<sub>“సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, పురిసో అరుగత్తో పక్కగత్తో సరవనం పవిసేయ్య. తస్స కుసకంటకా చేవ పాదే విజ్ఝేయ్యుం, సరపత్తాని చ గత్తాని విలేఖేయ్యుం. ఏవఞ్హి సో, భిక్ఖవే, పురిసో భియ్యోసో మత్తాయ తతోనిదానం దుక్ఖం దోమనస్సం పటిసంవేదియేథ.</sub>

భిక్షువులారా! ఒకవేళ ఓ వ్యక్తి కాళ్ళపై దెబ్బలు పుండ్లతో, పదునైన గడ్డి తునకలు గల వనంలోకి ప్రవేశిస్తే, ఆ తునకలు కాళ్ళలో గుచ్చుకొని పోతాయి. గడ్డిపరక కాళ్ళు గీరేస్తుంది. దాని కారణంగా, ఆ వ్యక్తి విపరీతమైన దుఖం, దుర్మనస్సుని అనుభవిస్తాడు. 

<sub>ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, ఇధేకచ్చో భిక్ఖు గామగతో వా అరఞ్ఞగతో వా లభతి వత్తారం: ‘అయంచ సో ఆయస్మా ఏవంకారీ ఏవంసమాచారో అసుచిగామకంటకో’తి. తం కంటకోతి ఇతి విదిత్వా సంవరో చ అసంవరో చ వేదితబ్బో.</sub>

అదే విధంగా, భిక్షువు గ్రామానికి గాని అరణ్యనికి గాని వెళ్ళినప్పుడు, ఈ విమర్శను ఎదుర్కుంటే 'ఈ వ్యక్తి, ఈ పనులు చేయటం వల్ల, ఈ ప్రవర్తన వల్ల అశుచి గ్రామ కంటకం'. ఆ విమర్శను పొందినవాడు, (ఇంద్రియలపై) అదుపు మరయు (ఇంద్రియలపై) అదుపు లేకపోవడం అనుభవ పూర్వకంగా తెలుసుకోవాలి.

<sub>కథంచ, భిక్ఖవే, అసంవరో హోతి?</sub>

భిక్షువులారా! (ఇంద్రియాలపై) అదుపు లేకపోవడం అంటే ఏంటి?

<sub>ఇధ, భిక్ఖవే, భిక్ఖు చక్ఖునా రూపం దిస్వా పియరూపే రూపే అధిముచ్చతి, అప్పియరూపే రూపే బ్యాపజ్జతి, అనుపట్ఠితకాయస్సతి చ విహరతి పరిత్తచేతసో. తంచ చేతోవిముత్తిం పఞ్ఞావిముత్తిం యథాభూతం నప్పజానాతి, యత్థస్స తే ఉప్పన్నా పాపకా అకుసలా ధమ్మా అపరిసేసా నిరుజ్ఝంతి.</sub>

భిక్షువులారా! భిక్షువు కళ్ళతో రూపాన్ని చూసినప్పుడు, అది నచ్చినదైతే దానిపై ఆశక్తి పెంచుకుంటాడు, నచ్చనిదైతే వ్యతిరేకత పెంచుకుంటాడు, ఎరుకను కాయంపై స్ధిరపరచకుండా, చిన్నదైన (కృశించుకు) పోయిన చిత్తంతో విహరిస్తాడు. అతను చిత్త విముక్తిని ప్రజ్ఞ విముక్తిని - ఎక్కడైతే ఉత్పన్నమైన పాప అకుశల ధర్మాలు అవశేషము లేకుండా నిర్మూలింపబడతాయో  - దాన్ని యథాభూతం(వున్నది వున్నట్టుగా) తెలుసుకోలేడు.

<sub>సోతేన సద్దం సుత్వా …</sub>

చెవితో శబ్దం విన్నప్పుడు అది నచ్చినదైతే దానిపై ఆశక్తి పెంచుకుంటాడు, నచ్చనిదైతే వ్యతిరేకత పెంచుకుంటాడు, ఎరుకను కాయంపై స్ధిరపరచకుండా, చిన్నదైన (కృశించుకు) పోయిన చిత్తంతో విహరిస్తాడు. అతను చిత్త విముక్తిని ప్రజ్ఞ విముక్తిని - ఎక్కడైతే ఉత్పన్నమైన పాప అకుశల ధర్మాలు అవశేషము లేకుండా నిర్మూలింపబడతాయో  - దాన్ని యథాభూతం(వున్నది వున్నట్టుగా) తెలుసుకోలేడు.

<sub>ఘానేన గంధం ఘాయిత్వా …</sub>

ముక్కుతో వాసన చూసినప్పుడు అది నచ్చినదైతే దానిపై ఆశక్తి పెంచుకుంటాడు, నచ్చనిదైతే వ్యతిరేకత పెంచుకుంటాడు, ఎరుకను కాయంపై స్ధిరపరచకుండా, చిన్నదైన (కృశించుకు) పోయిన చిత్తంతో విహరిస్తాడు. అతను చిత్త విముక్తిని ప్రజ్ఞ విముక్తిని - ఎక్కడైతే ఉత్పన్నమైన పాప అకుశల ధర్మాలు అవశేషము లేకుండా నిర్మూలింపబడతాయో  - దాన్ని యథాభూతం(వున్నది వున్నట్టుగా) తెలుసుకోలేడు.

<sub>జివ్హాయ రసం సాయిత్వా …</sub>

నాలుకతో రుచి చూసినప్పుడు అది నచ్చినదైతే దానిపై ఆశక్తి పెంచుకుంటాడు, నచ్చనిదైతే వ్యతిరేకత పెంచుకుంటాడు, ఎరుకను కాయంపై స్ధిరపరచకుండా, చిన్నదైన (కృశించుకు) పోయిన చిత్తంతో విహరిస్తాడు. అతను చిత్త విముక్తిని ప్రజ్ఞ విముక్తిని - ఎక్కడైతే ఉత్పన్నమైన పాప అకుశల ధర్మాలు అవశేషము లేకుండా నిర్మూలింపబడతాయో  - దాన్ని యథాభూతం(వున్నది వున్నట్టుగా) తెలుసుకోలేడు.

<sub>కాయేన ఫోట్ఠబ్బం ఫుసిత్వా …</sub>

శరీరంపై స్పృహ తెలిసినప్పుడు, అది నచ్చినదైతే దానిపై ఆశక్తి పెంచుకుంటాడు, నచ్చనిదైతే వ్యతిరేకత పెంచుకుంటాడు, ఎరుకను కాయంపై స్ధిరపరచకుండా, చిన్నదైన (కృశించుకు) పోయిన చిత్తంతో విహరిస్తాడు. అతను చిత్త విముక్తిని ప్రజ్ఞ విముక్తిని - ఎక్కడైతే ఉత్పన్నమైన పాప అకుశల ధర్మాలు అవశేషము లేకుండా నిర్మూలింపబడతాయో  - దాన్ని యథాభూతం(వున్నది వున్నట్టుగా) తెలుసుకోలేడు. 

<sub>మనసా ధమ్మం విఞ్ఞాయ పియరూపే ధమ్మే అధిముచ్చతి, అప్పియరూపే ధమ్మే బ్యాపజ్జతి, అనుపట్ఠితకాయస్సతి చ విహరతి పరిత్తచేతసో, తంచ చేతోవిముత్తిం పఞ్ఞావిముత్తిం యథాభూతం నప్పజానాతి, యత్థస్స తే ఉప్పన్నా పాపకా అకుసలా ధమ్మా అపరిసేసా నిరుజ్ఝంతి.</sub>

మనస్సుతో ధర్మాన్ని తెలుసుకున్నప్పుడు అది నచ్చినదైతే దానిపై ఆశక్తి పెంచుకుంటాడు, నచ్చనిదైతే వ్యతిరేకత పెంచుకుంటాడు, ఎరుకను కాయంపై స్ధిరపరచకుండా, చిన్నదైన (కృశించుకు) పోయిన చిత్తంతో విహరిస్తాడు. అతను చిత్త విముక్తిని ప్రజ్ఞ విముక్తిని - ఎక్కడైతే ఉత్పన్నమైన పాప అకుశల ధర్మాలు అవశేషము లేకుండా నిర్మూలింపబడతాయో  - దాన్ని యథాభూతం(వున్నది వున్నట్టుగా) తెలుసుకోలేడు.

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, పురిసో ఛప్పాణకే గహేత్వా నానావిసయే నానాగోచరే దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. అహిం గహేత్వా దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. సుసుమారం గహేత్వా దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య.  పక్ఖిం గహేత్వా దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. కుక్కురం గహేత్వా దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. సింగాలం గహేత్వా దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. మక్కటం గహేత్వా దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. దళ్హాయ రజ్జుయా బంధిత్వా మజ్ఝే గంఠిం కరిత్వా ఓస్సజ్జేయ్య.</sub>

ఎలాగంటే, ఓ వ్యక్తి నానా రకాల నివాసస్థలాలు, నానా రకాల ఆహారం వెదకే ప్రదేశాల నుంచి వచ్చిన ఆరు ప్రాణులను పట్టుకొచ్చి దృడమైన తాడుతో బందించాడు. పాముని, ముసలిని, పక్షిని, కుక్కని, నక్కని, కోతిని పట్టుకొచ్చి దృడమైన తాడుతో బందించి మద్యలో ముడి వేసి వదిలిపెట్టాడు. 

<sub>అథ ఖో, తే, భిక్ఖవే, ఛప్పాణకా నానావిసయా నానాగోచరా సకం సకం గోచరవిసయం ఆవింఛేయ్యుం— అహి ఆవింఛేయ్య ‘వమ్మికం పవేక్ఖామీ’తి, సుసుమారో ఆవింఛేయ్య ‘ఉదకం పవేక్ఖామీ’తి, పక్ఖీ ఆవింఛేయ్య ‘ఆకాసం డేస్సామీ’తి, కుక్కురో ఆవింఛేయ్య ‘గామం పవేక్ఖామీ’తి, సింగాలో ఆవింఛేయ్య ‘సీవథికం పవేక్ఖామీ’తి, మక్కటో ఆవింఛేయ్య ‘వనం పవేక్ఖామీ’తి.  యదా ఖో తే, భిక్ఖవే, ఛప్పాణకా ఝత్తా అస్సు కిలంతా, అథ ఖో యో నేసం పాణకానం బలవతరో అస్స తస్స తే అనువత్తేయ్యుం, అనువిధాయేయ్యుం వసం గచ్ఛేయ్యుం. </sub>

నానా రకాల నివాసస్థలాలు, నానా రకాల ఆహారం కోసం వెదకే ప్రదేశాల నుంచి వచ్చిన ఆరు ప్రాణులు వాటి వాటి నివాసస్థలాలకు, ఆహార ప్రదేశాలకు వెళ్ళే ప్రయత్నం చేస్తాయి. పాము 'చీమల పుట్టలోకి వెళతాను' అని లాగుతుంది, ముసలి 'నీళ్ళలోకి వెళతాను'  అని లాగుతుంది, పక్షి 'ఆకాశంలోకి ఎగురుతాను'  అని, కుక్క 'గ్రామానికి వెళతాను' అని, నక్క 'శ్మశానానికి వెళతాను' అని, కోతి 'వనానికి వెళతాను' అని లాగుతుంది. ఇలా చేస్తు ఆ ప్రాణులు అలసిపోక తప్పదు, ఆ ప్రాణుల్లో బలవంతమైన ప్రాణిని మిగిలిన ప్రాణులన్ని అనుసరించక, లోబడక, ఆధీనము లోకి వెళ్ళక తప్పదు. 

<sub>ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి భిక్ఖునో కాయగతాసతి అభావితా అబహులీకతా, తం చక్ఖు ఆవింఛతి మనాపియేసు రూపేసు, అమనాపియా రూపా పటికూలా హోంతి …పే… మనో ఆవింఛతి మనాపియేసు ధమ్మేసు, అమనాపియా ధమ్మా పటికూలా హోంతి.</sub>

భిక్షువులారా! ఏ భిక్షువుకైతే కాయగతాసతి పూర్తిగా వృద్ధి చెందలేదో, స్థిరపడలేదో, మళ్ళి మళ్ళి సాధన చేయలేదో, అతని కన్ను నచ్చిన రూపం వైపు లాగుతుంది, నచ్చని రూపం పై విరక్తి, ప్రతికూలత చెందుతుంది,..మనస్సు నచ్చిన ధర్మం వైపు లాగుతుంది, నచ్చని ధర్మం పై విరక్తి, ప్రతికూలత చెందుతుంది.

<sub>ఏవం ఖో, భిక్ఖవే, అసంవరో హోతి.</sub>

ఈ విధంగా ఒకరు (ఇంద్రియాలపై) అదుపు లేకుండా ఉంటారు.

<sub>కథంచ, భిక్ఖవే, సంవరో హోతి?</sub>

భిక్షువులారా! (ఇంద్రియాలపై) అదుపు అంటే ఏంటి?

<sub>ఇధ, భిక్ఖవే, భిక్ఖు చక్ఖునా రూపం దిస్వా పియరూపే రూపే నాధిముచ్చతి, అప్పియరూపే రూపే న బ్యాపజ్జతి, ఉపట్ఠితకాయస్సతి చ విహరతి అప్పమాణచేతసో, తంచ చేతోవిముత్తిం పఞ్ఞావిముత్తిం యథాభూతం పజానాతి, యత్థస్స తే ఉప్పన్నా పాపకా అకుసలా ధమ్మా అపరిసేసా నిరుజ్ఝంతి …పే…</sub>

భిక్షువులారా! భిక్షువు కళ్ళతో రూపాన్ని చూసినప్పుడు, అది నచ్చినదైతే దానిపై ఆశక్తి పెంచుకోడు, నచ్చనిదైతే వ్యతిరేకత పెంచుకోడు, ఎరుకను కాయంలో స్ధిరపరచి, హద్దులేని (అప్రమాణమైన) చిత్తంతో, అతను చిత్త విముక్తిని ప్రజ్ఞ విముక్తిని - ఎక్కడైతే ఉత్పన్నమైన పాప అకుశల ధర్మాలు అవశేషము లేకుండా నిర్మూలింపబడతాయో  - దాన్ని యథాభూతం(వున్నది వున్నట్టుగా) తెలుసుకుంటాడు... 

<sub>జివ్హాయ రసం సాయిత్వా …పే… మనసా ధమ్మం విఞ్ఞాయ పియరూపే ధమ్మే నాధిముచ్చతి, అప్పియరూపే ధమ్మే న బ్యాపజ్జతి, ఉపట్ఠితకాయస్సతి చ విహరతి అప్పమాణచేతసో, తంచ చేతోవిముత్తిం పఞ్ఞావిముత్తిం యథాభూతం పజానాతి యత్థస్స తే ఉప్పన్నా పాపకా అకుసలా ధమ్మా అపరిసేసా నిరుజ్ఝంతి.</sub>

 నాలుకతో రుచి చూసినప్పుడు...,మనస్సుతో ధర్మాన్ని చూసినప్పుడు, అది నచ్చినదైతే దానిపై ఆశక్తి పెంచుకోడు, నచ్చనిదైతే వ్యతిరేకత పెంచుకోడు, ఎరుకను కాయంలో స్ధిరపరచి, హద్దులేని (అప్రమాణమైన) చిత్తంతో, అతను చిత్త విముక్తిని ప్రజ్ఞ విముక్తిని - ఎక్కడైతే ఉత్పన్నమైన పాప అకుశల ధర్మాలు అవశేషము లేకుండా నిర్మూలింపబడతాయో  - దాన్ని యథాభూతం(వున్నది వున్నట్టుగా) తెలుసుకుంటాడు

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, పురిసో ఛప్పాణకే గహేత్వా నానావిసయే నానాగోచరే దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. అహిం గహేత్వా దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. సుసుమారం గహేత్వా దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. పక్ఖిం గహేత్వా …పే… కుక్కురం గహేత్వా … సింగాలం గహేత్వా … మక్కటం గహేత్వా దళ్హాయ రజ్జుయా బంధేయ్య. దళ్హాయ రజ్జుయా బంధిత్వా దళ్హే ఖీలే వా థంభే వా ఉపనిబంధేయ్య.</sub>

ఎలాగంటే, ఓ వ్యక్తి నానా రకాల నివాసస్థలాలు, నానా రకాల ఆహారం వెదకే ప్రదేశాల నుంచి వచ్చిన ఆరు ప్రాణులను పట్టుకొచ్చి దృడమైన తాడుతో బందించాడు. పాముని, ముసలిని, పక్షిని, కుక్కని, నక్కని, కోతిని పట్టుకొచ్చి దృడమైన తాడుతో బందించి బలమైన కంబానికి లేదా స్తంభానికి కడతాడు.  

<sub>అథ ఖో తే, భిక్ఖవే, ఛప్పాణకా నానావిసయా నానాగోచరా సకం సకం గోచరవిసయం ఆవింఛేయ్యుం—అహి ఆవింఛేయ్య ‘వమ్మికం పవేక్ఖామీ’తి, సుసుమారో ఆవింఛేయ్య ‘ఉదకం పవేక్ఖామీ’తి, పక్ఖీ ఆవింఛేయ్య ‘ఆకాసం డేస్సామీ’తి, కుక్కురో ఆవింఛేయ్య ‘గామం పవేక్ఖామీ’తి, సింగాలో ఆవింఛేయ్య ‘సీవథికం పవేక్ఖామీ’తి, మక్కటో ఆవింఛేయ్య ‘వనం పవేక్ఖామీ’తి. యదా ఖో తే, భిక్ఖవే, ఛప్పాణకా ఝత్తా అస్సు కిలంతా, అథ తమేవ ఖీలం వా థంభం వా ఉపతిట్ఠేయ్యుం, ఉపనిసీదేయ్యుం, ఉపనిపజ్జేయ్యుం.</sub>

నానా రకాల నివాసస్థలాలు, నానా రకాల ఆహారం కోసం వెదకే ప్రదేశాల నుంచి వచ్చిన ఆరు ప్రాణులు వాటి వాటి నివాసస్థలాలకు, ఆహార ప్రదేశాలకు వెళ్ళే ప్రయత్నం చేస్తాయి. పాము 'చీమల పుట్టలోకి వెళతాను' అని లాగుతుంది, ముసలి 'నీళ్ళలోకి వెళతాను'  అని లాగుతుంది, పక్షి 'ఆకాశంలోకి ఎగురుతాను'  అని, కుక్క 'గ్రామానికి వెళతాను' అని, నక్క 'శ్మశానానికి వెళతాను' అని, కోతి 'వనానికి వెళతాను' అని లాగుతుంది. ఇలా చేస్తు ఆ ప్రాణులు అలసిపోక తప్పదు, ఆ స్తంభం పక్కనే నిలుచుంటాయి,  స్తంభం పక్కనే కూర్చుంటాయి, స్తంభం పక్కనే పడుకుంటాయి.    

<sub>ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి భిక్ఖునో కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, తం చక్ఖు నావింఛతి మనాపియేసు రూపేసు, అమనాపియా రూపా నప్పటికూలా హోంతి …పే… జివ్హా నావింఛతి మనాపియేసు రసేసు …పే… మనో నావింఛతి మనాపియేసు ధమ్మేసు, అమనాపియా ధమ్మా నప్పటికూలా హోంతి. ఏవం ఖో, భిక్ఖవే, సంవరో హోతి.</sub>

భిక్షువులారా! ఏ భిక్షువుకైతే కాయగతాసతి పూర్తిగా వృద్ధి చెందుతుందో, స్థిరపడతుందో, మళ్ళి మళ్ళి సాధన చేస్తాడో, అతని కన్ను నచ్చిన రూపం వైపు లాగుదు, నచ్చని రూపం పై విరక్తి, ప్రతికూలత చెందదు,..మనస్సు నచ్చిన ధర్మం వైపు లాగదు, నచ్చని ధర్మం పై విరక్తి, ప్రతికూలత చెందదు. ఈ విధంగా ఒకరు (ఇంద్రియాలపై) అదుపుతో ఉంటారు.

<sub>‘దళ్హే ఖీలే వా థంభే వా’తి ఖో, భిక్ఖవే, కాయగతాయ సతియా ఏతం అధివచనం.</sub>

భిక్షువులారా! 'బలమైన కంబం లేదా స్తంభం' కాయగతాసతికి ఇది సార్థక నామము.

<sub>తస్మాతిహ వో, భిక్ఖవే, ఏవం సిక్ఖితబ్బం: ‘కాయగతా నో సతి భావితా భవిస్సతి బహులీకతా యానీకతా వత్థుకతా అనుట్ఠితా పరిచితా సుసమారద్ధా’తి. ఏవఞ్హి ఖో, భిక్ఖవే, సిక్ఖితబ్బన్”తి.</sub>

అందువల్ల భిక్షువులారా, ఈ విధంగా నేర్చుకోవాలి 'కాయగతాసతి(ఎరుకను మళ్ళి మళ్ళి శరీరంలోకి తేవడం) అనుభూతిలోకి తెచ్చుకోవడం, మళ్ళి మళ్ళి చేయటం, వాహనంగా చేసుకోవడం, పునాదిగా చేసుకోవడం, బలపరచుకోవడం, దృడ సంకల్పంతో ప్రయత్నం చేయడం ద్వరా స్ధిరపడుతుంది'

ఈ విధంగా శిక్షణ చేపట్టాలి / ఆచరించాలి. 