# కాయగతాసతిసుత్త 
 మజ్ఝిమ నికాయ 119[^1][^2]

<sub>ఏవం మే సుతం—ఏకం సమయం భగవా సావత్థియం విహరతి జేతవనే అనాథపిండికస్స ఆరామే.</sub>

నేను ఈ విధంగా విన్నాను - ఓకానొక సమయంలో భగవానుడు స్రావస్థి జేతవనంలోని అనాథపిండికుని ఆరామము నందు విహరిస్తున్నారు. 

<sub>అథ ఖో సంబహులానం భిక్ఖూనం పచ్ఛాభత్తం పిండపాతపటిక్కంతానం ఉపట్ఠానసాలాయం సన్నిసిన్నానం సన్నిపతితానం అయమంతరాకథా ఉదపాది:</sub>

అప్పుడు కొందరు భిక్షువులు భిక్షాటన చేసి తిరిగివచ్చి భోజనం చేసిన తరువాత సభా మందిరం నందు కలిసి కూర్చునప్పుడు ఈ చర్చ / సంభాషణ మొదలైంది. 

<sub>“అచ్ఛరియం, ఆవుసో, అబ్భుతం, ఆవుసో. యావంచిదం తేన భగవతా జానతా పస్సతా అరహతా సమ్మాసంబుద్ధేన కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా మహప్ఫలా వుత్తా మహానిసంసా”తి.</sub>

ఆశ్చర్యం, అద్భుతం ఆవుసో. జ్ఞానముగలవాడు, దృష్టిగలవాడు, అర్హంతుడైన భగవానుడు చే చప్పబడిన కాయగతాసతి మళ్ళీ మళ్ళీ పెంపొందించకోవడం వల్ల గొప్ప ఫలం, గొప్ప ప్రయోజనం కలుగుతుంది. 

<sub>అయంచ హిదం తేసం భిక్ఖూనం అంతరాకథా విప్పకతా హోతి, అథ ఖో భగవా సాయన్హసమయం పటిసల్లానా వుట్ఠితో యేన ఉపట్ఠానసాలా తేనుపసంకమి; ఉపసంకమిత్వా పఞ్ఞత్తే ఆసనే నిసీది. నిసజ్జ ఖో భగవా భిక్ఖూ ఆమంతేసి: “కాయ నుత్థ, భిక్ఖవే, ఏతరహి కథాయ సన్నిసిన్నా, కా చ పన వో అంతరాకథా విప్పకతా”తి?</sub>

ఆ భిక్షువుల సంభాషణకు ఆటంకం కలిగింది. అప్పుడు, భగవానుడు సాయంత్ర సమయం ఏకాంతం నుంచి బయటకు వచ్చి సభా మందిరానికి చేరుకున్నారు. భగవానుడికై సిద్ధం చేసిన ఆసనం పై కూర్చుని భిక్షువులతో ఇలా సంభోధించారు: భిక్షువులారా, మీరు కలిసి కూర్చుని చర్చిస్తున్న ఏ సంభాషణకు ఆటంకం కలిగింది? 

<sub>“ఇధ, భంతే, అమ్హాకం పచ్ఛాభత్తం పిండపాతపటిక్కంతానం ఉపట్ఠానసాలాయం సన్నిసిన్నానం సన్నిపతితానం అయమంతరాకథా ఉదపాది: ‘అచ్ఛరియం, ఆవుసో, అబ్భుతం, ఆవుసో. యావంచిదం తేన భగవతా జానతా పస్సతా అరహతా సమ్మాసంబుద్ధేన కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా మహప్ఫలా వుత్తా మహానిసంసా’తి. అయం ఖో నో, భంతే, అంతరాకథా విప్పకతా, అథ భగవా అనుప్పత్తో”తి.</sub>

భిక్షువులు, వారి సంభాషణ గురించి చెప్పారు. అప్పుడు బుద్ధుడు ఈ విధంగా భిక్షువులతో సంబోధించారు:

<sub>“కథం భావితా చ, భిక్ఖవే, కాయగతాసతి కథం బహులీకతా మహప్ఫలా హోతి మహానిసంసా?</sub>

ఏ విధంగా కాయగతాసతి ని మళ్ళీ మళ్ళీ అనుభవ పూర్వకంగా తెలుసుకోవడం వల్ల గొప్ప ఫలం, గొప్ప ప్రయోజనం కలుగుతాయి?

<sub>ఇధ, భిక్ఖవే, భిక్ఖు అరఞ్ఞగతో వా రుక్ఖమూలగతో వా సుఞ్ఞాగారగతో వా నిసీదతి పల్లంకం ఆభుజిత్వా ఉజుం కాయం పణిధాయ పరిముఖం సతిం ఉపట్ఠపేత్వా.</sub>

భిక్షువులారా,  భిక్షువు అరణ్యానికి వెళ్ళి గాని చెట్టు క్రిందకు  వెళ్ళి గాని శూన్యాగారానికి వెళ్ళి గాని ధ్యానానికి అనువైన ఆసనంలో (కాళ్ళు) ముడుచుకొని శరీరాన్ని నిటారుగా వుంచుతూ (మనస్సు) ఎదురుగా/ముందు  ఎరుకను స్థిరపరిచి కూర్చొంటాడు

<sub>సో సతోవ అస్ససతి సతోవ పస్ససతి;</sub> 

అతను ఎరుకతో (మనస్సు) లోనికి  వస్తుంది (ఎరుక బలపడుతుంది) అని తెలుసు కుంటాడు లేదా (మనస్సు) బయటకు వెళుతున్నది (ఎరుక క్షీణిస్తుంది) అని తెలుసు కుంటాడు.

<sub>దీఘం వా అస్ససంతో ‘దీఘం అస్ససామీ’తి పజానాతి, దీఘం వా పస్ససంతో ‘దీఘం పస్ససామీ’తి పజానాతి;</sub> 

దీర్ఘ కాలంగా (మనస్సు లోనికి)  వస్తుండటం  తెలుస్తుంటే "దీర్ఘ కాలంగా (మనస్సు లోనికి) వస్తుంది" అని తెలుసు కుంటాడు లేదా దీర్ఘ కాలంగా (మనస్సు బయటకు) వెళుతున్నది (ఎరుక క్షీణిస్తుందని) తెలుస్తుంటే "దీర్ఘ కాలంగా (మనస్సు బయటకు) వెళుతున్నది (ఎరుక  క్షీణిస్తుంది)" అని తెలుసు కుంటాడు.

<sub>రస్సం వా అస్ససంతో ‘రస్సం అస్ససామీ’తి పజానాతి, రస్సం వా పస్ససంతో ‘రస్సం పస్ససామీ’తి పజానాతి;</sub> 

కొద్ది కాలంగా (మనస్సు లోనికి)  వస్తుండటం  తెలుస్తుంటే "కొద్ది కాలంగా (మనస్సు లోనికి) వస్తుంది" అని తెలుసు కుంటాడు లేదా కొద్ది కాలంగా (మనస్సు బయటకు) వెళుతుంది (ఎరుక క్షీణిస్తుంది అని) తెలుస్తుంటే "కొద్ది కాలంగా (మనస్సు బయటకు) వెళుతుంది (ఎరుక  క్షీణిస్తుంది)" అని తెలుసు కుంటాడు.

<sub>‘సబ్బకాయపటిసంవేదీ అస్ససిస్సామీ’తి సిక్ఖతి, ‘సబ్బకాయపటిసంవేదీ పస్ససిస్సామీ’తి సిక్ఖతి;</sub>

'మనస్సు పూర్తి శరీరములో ఎటు వెళితే అటు ఏమి జరిగితే దాన్ని  తెలుసుకోవటాన్ని (మనస్సు ఆ స్తితికి) వస్తుండటాన్ని (నేను) తెలుసుకుంటాను' అని సాధన చేస్తాడు. 'మనస్సు పూర్తి శరీరములో ఎటు వెళితే అటు ఏమి జరిగితే దాన్ని  తెలుసుకోవటాన్ని (మనస్సు ఆ స్తితి నంచి) వెళుతుండటాన్ని/క్షీణించడాన్ని తెలుసుకుంటాను' అని సాధన చేస్తాడు

<sub>‘పస్సంభయం కాయసంఖారం అస్ససిస్సామీ’తి సిక్ఖతి, ‘పస్సంభయం కాయసంఖారం పస్ససిస్సామీ’తి సిక్ఖతి.</sub> 

'నెమ్మదిస్తున్న కాయసంఖారాన్ని (కాయం పై ప్రతిచర్య / అస్సస పస్సస ), ఎరుక బలపడటం వల్ల శరీరంపై అనుభూతి చెందుతున్నవి తగ్గడం (మనస్సు ఆ స్తితికి) వస్తుండటాన్ని  (నేను) తెలుసుకుంటాను' అని సాధన చేస్తాడు. 'శాంతిస్తున్న / నెమ్మదిస్తున్న కాయసంఖారాన్ని (కాయం పై ప్రతిచర్య ) (మనస్సు ఆ స్తితి నంచి) వెళుతుండటాన్ని/క్షీణించడాన్ని తెలుసుకుంటాను' అని సాధన చేస్తాడు

<sub>తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో యే గేహసితా సరసంకప్పా తే పహీయంతి. తేసం పహానా అజ్ఝత్తమేవ చిత్తం సంతిట్ఠతి సన్నిసీదతి ఏకోది హోతి సమాధియతి. ఏవం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub> 

ఆ విధంగా వారు అప్రమత్తత, నిరంతరం తపస్సు, శ్రద్ధ కలిగి  జీవిస్తూ సాంసారిక ఆలోచనలు నుంచి బయటపడతారు/ వదులుకుంటారు. అలా వదులుకోవడం చేత చిత్తం అంతర్ముఖం అవుతుంది,  నిశ్చలమవుతుంది, స్తిరపడుతుంది, ఒక్కటై, సమాధిలో ప్రవేశిస్తుంది. ఈ విధంగా, భిక్షువులారా, భిక్షువు కాయగతసతిని అభివృద్ధి చేస్తాడు.

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు గచ్ఛంతో వా ‘గచ్ఛామీ’తి పజానాతి, ఠితో వా ‘ఠితోమ్హీ’తి పజానాతి, నిసిన్నో వా ‘నిసిన్నోమ్హీ’తి పజానాతి, సయానో వా ‘సయానోమ్హీ’తి పజానాతి.</sub>

మరి ఇంకా, భిక్షువు నడుస్తుంటే ' నేను నడుస్తున్నాను' అని తెలుసుకుంటాడు. నిలబడ్డపుడు ‘నేను నిలబడ్డాను’ అని తెలుసుకుంటాడు, కూర్చున్నపుడు ‘నేను కూర్చున్నాను’ అని తెలుసుకుంటాడు, పడుకున్నప్పుడు 'నేను పడుకున్నాను' అని తెలుసుకుంటాడు.

<sub>యథా యథా వా పనస్స కాయో పణిహితో హోతి తథా తథా నం పజానాతి.</sub>

ఎలా ఎలా అయితే అతని శరీరం ఉంచుతాడో, అలా అలా అతడు దానిని తెలుసుకుంటాడు.

<sub>తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో యే గేహసితా సరసంకప్పా తే పహీయంతి. తేసం పహానా అజ్ఝత్తమేవ చిత్తం సంతిట్ఠతి సన్నిసీదతి ఏకోది హోతి సమాధియతి. ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

ఆ విధంగా వారు అప్రమత్తత, నిరంతరం తపస్సు, శ్రద్ధ కలిగి  జీవిస్తూ సాంసారిక ఆలోచనలు నుంచి బయటపడతారు/ వదులుకుంటారు. అలా వదులుకోవడం చేత చిత్తం అంతర్ముఖం అవుతుంది,  నిశ్చలమవుతుంది, స్తిరపడుతుంది, ఒక్కటై, సమాధిలో ప్రవేశిస్తుంది. ఈ విధంగా కూడా, భిక్షువులారా, భిక్షువు కాయగతసతిని అభివృద్ధి చేస్తాడు.

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు అభిక్కంతే పటిక్కంతే సంపజానకారీ హోతి, ఆలోకితే విలోకితే సంపజానకారీ హోతి, సమింజితే పసారితే సంపజానకారీ హోతి, సంఘాటిపత్తచీవరధారణే సంపజానకారీ హోతి, అసితే పీతే ఖాయితే సాయితే సంపజానకారీ హోతి, ఉచ్చారపస్సావకమ్మే సంపజానకారీ హోతి, గతే ఠితే నిసిన్నే సుత్తే జాగరితే భాసితే తుణ్హీభావే సంపజానకారీ హోతి.</sub>

మరి ఇంకా, భిక్షువు ముందుకెళ్ళినప్పుడు, వెనక్కివెళ్ళినప్పుడు , దేన్నైనా చూస్తున్నప్పుడు దేన్ని చూడనప్పుడు, ఒళ్లు ముడుచుకునప్పుడు లేదా ఒళ్లువిఱుౘుకునప్పుడు, భక్ష పాత్ర, వస్త్రం ధరించినప్పుడు, తిన్నప్పుడు, తాగినప్పుడు, నమిలినప్పుడు, రుచిచూస్తున్నప్పుడు (శరీరంతో ఏమి చేస్తే దానిపై)ఎరుకతో (ఒళ్ళు దగ్గర పెట్టుకొని) ఉంటాడు. మలమూత్ర విసర్జన సమయంలో కూడా ఎరుకతో (ఒళ్ళు దగ్గర పెట్టుకొని) ఉంటాడు. నడుస్తున్నప్పుడు, నిలుచున్నప్పుడు, కూర్చున్నప్పుడు, పడుకున్నప్పుడు, మేల్కొన్నప్పుడు, మాట్లాడేటప్పుడు, మౌనంగా ఉన్నప్పుడు కూడా అతడు ఎరుకతో (ఒళ్ళు దగ్గర పెట్టుకొని) ఉంటాడు.

<sub>తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో యే గేహసితా సరసంకప్పా తే పహీయంతి. తేసం పహానా అజ్ఝత్తమేవ చిత్తం సంతిట్ఠతి సన్నిసీదతి ఏకోది హోతి సమాధియతి. ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

ఆ విధంగా వారు అప్రమత్తత, నిరంతరం తపస్సు, శ్రద్ధ కలిగి  జీవిస్తూ సాంసారిక ఆలోచనలు నుంచి బయటపడతారు/ వదులుకుంటారు. అలా వదులుకోవడం చేత చిత్తం అంతర్ముఖం అవుతుంది,  నిశ్చలమవుతుంది, స్తిరపడుతుంది, ఒక్కటై, సమాధిలో ప్రవేశిస్తుంది. ఈ విధంగా కూడా, భిక్షువులారా, భిక్షువు కాయగతసతిని పెంపొందించుకుంటాడు.

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఇమమేవ కాయం ఉద్ధం పాదతలా అధో కేసమత్థకా తచపరియంతం పూరం నానప్పకారస్స అసుచినో పచ్చవేక్ఖతి: ‘అత్థి ఇమస్మిం కాయే కేసా లోమా నఖా దంతా తచో మంసం న్హారు అట్ఠి అట్ఠిమింజం వక్కం హదయం యకనం కిలోమకం పిహకం పప్ఫాసం అంతం అంతగుణం ఉదరియం కరీసం పిత్తం సేమ్హం పుబ్బో లోహితం సేదో మేదో అస్సు వసా ఖేళో సింఘాణికా లసికా ముత్తన్’తి.</sub>

మరి ఇంకా, భిక్షువు తమ కాయాన్ని  పాదాల నుంచి పైకి కేశల నుంచి కిందికి పూర్తగా చర్మంతో కప్పబడి నాన ప్రకారమైనటువంటి అసుచిని చూస్తాడు - 'నా ఈ కాయంలో తలకేశలు, శరీరరోమాలు(వెంట్రక), గోళ్ళు, పళ్ళు, చర్మం, మాంసం అస్థి/ఎముక, అస్థిపంజరం, మూత్రపిండం(వృక్కం), హృదయం, కాలేయం, ప్లీహ, ఊపిరితిత్తులు, పేగు, పేగులనడిమి భాగము, జీర్ణం కాని ఆహారం, మలము, పిత్తం, కఫము, చీము, రక్తం, చెమట, కొవ్వు, కన్నీళ్ళు, నూనె, చొంగ, చీమిడి, ఉమ్ము/ కీళ్ళలో నుండు రసము , మూత్రం '

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, ఉభతోముఖా పుతోళి పూరా నానావిహితస్స ధఞ్ఞస్స, సేయ్యథిదం సాలీనం వీహీనం ముగ్గానం మాసానం తిలానం తండులానం, తమేనం చక్ఖుమా పురిసో ముంచిత్వా పచ్చవేక్ఖేయ్య:</sub>

భిక్షువులారా! ఉదాహరణకు  రెండు ముఖాలు బస్తలో నానా రకాల ధాన్యాలు ఉంటే, అవి సన్న బియ్యం, గోధుమలు, పెసలు, బటానీలు, నువ్వులు, దొడ్డు బియ్యం అయితే, ఓ వ్యక్తి ఆ బస్తాని తెరచి తన కళ్ళతో చూసి

<sub>‘ఇమే సాలీ ఇమే వీహీ ఇమే ముగ్గా ఇమే మాసా ఇమే తిలా ఇమే తండులా’తి;</sub>

'ఇవి సన్న బియ్యం, ఇవి గోధుమలు, ఇవి పెసలు, ఇవి బటానీలు, ఇవి నువ్వులు, ఇవి దొడ్డు బియ్యం' అని అంటాడో

<sub>ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఇమమేవ కాయం ఉద్ధం పాదతలా అధో కేసమత్థకా తచపరియంతం పూరం నానప్పకారస్స అసుచినో పచ్చవేక్ఖతి:</sub>

అదే విధంగా, భిక్షువు తమ కాయాన్ని  పాదాల నుంచి పైకి కేశల నుంచి కిందికి పూర్తగా చర్మంతో కప్పబడి నాన ప్రకారమైనటువంటి అసుచిని చూస్తాడు.

<sub>‘అత్థి ఇమస్మిం కాయే కేసా లోమా నఖా దంతా తచో మంసం న్హారు అట్ఠి అట్ఠిమింజం వక్కం హదయం యకనం కిలోమకం పిహకం పప్ఫాసం అంతం అంతగుణం ఉదరియం కరీసం పిత్తం సేమ్హం పుబ్బో లోహితం సేదో మేదో అస్సు వసా ఖేళో సింఘాణికా లసికా ముత్తన్’తి.</sub>

'నా ఈ కాయంలో తలకేశలు, శరీరరోమాలు(వెంట్రుక), గోళ్ళు, పళ్ళు, చర్మం, మాంసం, అస్థి/ఎముకలు, అస్థిపంజరం, మూత్రపిండం(వృక్కం), హృదయం, కాలేయం, ప్లీహ, ఊపిరితిత్తులు, పేగు, పేగులనడిమి భాగము, జీర్ణం కాని ఆహారం, మలము, పిత్తం, కఫము, చీము, రక్తం, చెమట, కొవ్వు, కన్నీళ్ళు, నూనె, చొంగ, చీమిడి, ఉమ్ము/ కీళ్ళలో నుండు ద్రవము , మూత్రం ' ఉన్నాయి అని చూస్తాడు. 

<sub>తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో యే గేహసితా సరసంకప్పా తే పహీయంతి. తేసం పహానా అజ్ఝత్తమేవ చిత్తం సంతిట్ఠతి సన్నిసీదతి ఏకోది హోతి సమాధియతి. ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

ఆ విధంగా వారు అప్రమత్తత, నిరంతరం తపస్సు, శ్రద్ధ కలిగి  జీవిస్తూ సాంసారిక ఆలోచనలు నుంచి బయటపడతారు. అలా వదులుకోవడం చేత చిత్తం అంతర్ముఖం అవుతుంది,  నిశ్చలమవుతుంది, స్తిరపడుతుంది, ఒక్కటై, సమాధిలో ప్రవేశిస్తుంది. ఈ విధంగా కూడా, భిక్షువులారా, భిక్షువు కాయగతసతిని పెంపొందించుకుంటాడు.

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఇమమేవ కాయం యథాఠితం యథాపణిహితం ధాతుసో పచ్చవేక్ఖతి: ‘అత్థి ఇమస్మిం కాయే పథవీధాతు ఆపోధాతు తేజోధాతు వాయోధాతూ’తి.</sub>

మరి ఇంకా, భిక్షువు ఈ కాయం ఏ స్థతిలో వున్నా ధాతువుల సమూహంగా భావిస్తాడు: "అవి ఈ కాయం నందు భూమి - ఘనము, నీరు- ద్రవము, నిప్పు - వేడి, గాలి - కదలిక ధాతువులు" 

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, దక్ఖో గోఘాతకో వా గోఘాతకంతేవాసీ వా గావిం వధిత్వా చతుమహాపథే బిలసో విభజిత్వా నిసిన్నో అస్స;</sub> 

భిక్షువులారా! ఏ విధంగా అయితే దక్షుడైన గో ఘాతకుడు  - కసాయివాడు లేదా అతని సహాయకుడు గోవుని వధించి ముక్కలుగా విభజించి చతు మహాపథము (నాలుగు దారుల రహదారి) నందు కూర్చుంటాడో,

<sub>ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఇమమేవ కాయం యథాఠితం యథాపణిహితం ధాతుసో పచ్చవేక్ఖతి: ‘అత్థి ఇమస్మిం కాయే పథవీధాతు ఆపోధాతు తేజోధాతు వాయోధాతూ’తి.</sub>

ఈ విధంగా భిక్షువు ఈ కాయాన్ని కూడా ఏ స్థతిలో వున్నా ధాతువుల సమూహంగా భావిస్తాడు: "అవి ఈ కాయం నందు భూమి - ఘన పదార్ధము, నీరు- ద్రవ పదార్ధము, నిప్పు - వేడి, గాలి - కదలిక ధాతువులు" 

<sub>తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో యే గేహసితా సరసంకప్పా తే పహీయంతి. తేసం పహానా అజ్ఝత్తమేవ చిత్తం సంతిట్ఠతి సన్నిసీదతి ఏకోది హోతి సమాధియతి. ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

ఆ విధంగా వారు అప్రమత్తత, నిరంతరం తపస్సు, శ్రద్ధ కలిగి  జీవిస్తూ సాంసారిక ఆలోచనల నుంచి బయటపడతారు. అలా వదులుకోవడం చేత చిత్తం అంతర్ముఖం అవుతుంది,  నిశ్చలమవుతుంది,  స్థిరపడుతుంది, ఒక్కటై, సమాధి స్థితికి చేరుతుంది. ఈ విధంగా కూడా, భిక్షువులారా, భిక్షువు కాయగతసతిని పెంపొందించుకుంటాడు.

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు సేయ్యథాపి పస్సేయ్య సరీరం సివథికాయ ఛడ్డితం ఏకాహమతం వా ద్వీహమతం వా తీహమతం వా ఉద్ధుమాతకం వినీలకం విపుబ్బకజాతం.  సో ఇమమేవ కాయం ఉపసంహరతి: ‘అయంపి ఖో కాయో ఏవంధమ్మో ఏవంభావీ ఏవంఅనతీతో’తి.</sub>

అంతేకాక, భిక్షువు స్మశానంలో ఒకరోజుగా లేదా రెండురోజులగా లేదా మూడురోజులుగా వదలిపెట్టిన, ఉబ్బి, నల్లబడ్డ(వినీలమైన), కుళ్ళుతున్న శవాన్ని చూసినప్పుడు. అతను ఈ కాయం వైపు దృష్టి మరలుతుంది, "ఈ కాయం కూడా భవిష్యత్తులో ఇదే ధర్మానకి లోబడి ఇదే విధంగా నశిస్తుంది" 

<sub>తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో యే గేహసితా సరసంకప్పా తే పహీయంతి. తేసం పహానా అజ్ఝత్తమేవ చిత్తం సంతిట్ఠతి సన్నిసీదతి ఏకోది హోతి సమాధియతి. ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

ఆ విధంగా వారు అప్రమత్తత, నిరంతరం తపస్సు, శ్రద్ధ కలిగి  జీవిస్తూ సాంసారిక ఆలోచనల నుంచి బయటపడతారు. అలా వదులుకోవడం చేత చిత్తం అంతర్ముఖం అవుతుంది,  నిశ్చలమవుతుంది,  స్థిరపడుతుంది, ఒక్కటై, సమాధి స్థితికి చేరుతుంది. ఈ విధంగా కూడా, భిక్షువులారా, భిక్షువు కాయగతసతిని పెంపొందించుకుంటాడు.

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు సేయ్యథాపి పస్సేయ్య సరీరం సివథికాయ ఛడ్డితం కాకేహి వా ఖజ్జమానం కులలేహి వా ఖజ్జమానం గిజ్ఝేహి వా ఖజ్జమానం కంకేహి వా ఖజ్జమానం సునఖేహి వా ఖజ్జమానం బ్యగ్ఘేహి వా ఖజ్జమానం దీపీహి వా ఖజ్జమానం సింగాలేహి వా ఖజ్జమానం వివిధేహి వా పాణకజాతేహి ఖజ్జమానం.  సో ఇమమేవ కాయం ఉపసంహరతి: ‘అయంపి ఖో కాయో ఏవంధమ్మో ఏవంభావీ ఏవంఅనతీతో’తి. తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స …పే… ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

అంతేకాక, భిక్షువు స్మశానంలో వదలిపెట్టిన శవాన్ని కాకి, గద్ద, రాబందు, వివధ రకాల పురుగులు, క్రిములు తింటుండగా చూస్తే, అతని దృష్టి ఈ కాయం వైపు  మరలుతుంది, "ఈ కాయం కూడా భవిష్యత్తులో ఇదే ధర్మానకి లోబడి ఇదే విధంగా నశిస్తుంది" 

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు సేయ్యథాపి పస్సేయ్య సరీరం సివథికాయ ఛడ్డితం అట్ఠికసంఖలికం సమంసలోహితం న్హారుసంబంధం …పే… అట్ఠికసంఖలికం నిమ్మంసలోహితమక్ఖితం న్హారుసంబంధం …పే… అట్ఠికసంఖలికం అపగతమంసలోహితం న్హారుసంబంధం …పే… అట్ఠికాని అపగతసంబంధాని దిసావిదిసావిక్ఖిత్తాని అఞ్ఞేన హత్థట్ఠికం అఞ్ఞేన పాదట్ఠికం అఞ్ఞేన గోప్ఫకట్ఠికం అఞ్ఞేన జంఘట్ఠికం అఞ్ఞేన ఊరుట్ఠికం అఞ్ఞేన కటిట్ఠికం అఞ్ఞేన ఫాసుకట్ఠికం అఞ్ఞేన పిట్ఠిట్ఠికం అఞ్ఞేన ఖంధట్ఠికం అఞ్ఞేన గీవట్ఠికం అఞ్ఞేన హనుకట్ఠికం అఞ్ఞేన దంతట్ఠికం అఞ్ఞేన సీసకటాహం. </sub>

అంతేకాక, భిక్షువు స్మశానంలో వదలిపెట్టిన శవాన్ని మాంసం, నెత్తురు వున్న కండర బంధనముతో చూసినప్పుడు లేదా మాంసం లేని, నెత్తుటి మడుగు, కండర బంధనముతో చూసినప్పుడు లేదా మాంసం నెత్తురు లేని, కండర బంధనముతో చూసినప్పుడు లేదా విడిపోయి అన్నివైపులా చెదిరి పడి ఉన్న ఎముకలను - ఒకవైపు చేతి ఎముక, మరోవైపు కాలి ఎముక, మడమ, కాలిపిక్కయొక్క ముందఱిభాగము, తొడ, తుంటె ఎముక, పక్కటెముక, వెన్నెముక, భుజము, మెడ ఎముక, దవడ ఎముక, పుర్రెను చూసినప్పుడు

<sub>సో ఇమమేవ కాయం ఉపసంహరతి: ‘అయంపి ఖో కాయో ఏవంధమ్మో ఏవంభావీ ఏవంఅనతీతో’తి. తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స …పే… ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

అతను ఈ కాయం వైపు దృష్టి మరలుతుంది, "ఈ కాయం కూడా భవిష్యత్తులో ఇదే ధర్మానకి లోబడి ఇదే విధంగా నశిస్తుంది". ఆ విధంగా వారు అప్రమత్తత, నిరంతరం తపస్సు, శ్రద్ధ కలిగి  జీవిస్తూ సాంసారిక ఆలోచనల ... ఈ విధంగా కూడా, భిక్షువులారా, భిక్షువు కాయగతసతిని పెంపొందించుకుంటాడు.

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు సేయ్యథాపి పస్సేయ్య సరీరం సివథికాయ ఛడ్డితం—అట్ఠికాని సేతాని సంఖవణ్ణపటిభాగాని …పే… అట్ఠికాని పుంజకితాని తేరోవస్సికాని …పే… అట్ఠికాని పూతీని చుణ్ణకజాతాని. సో ఇమమేవ కాయం ఉపసంహరతి: ‘అయంపి ఖో కాయో ఏవంధమ్మో ఏవంభావీ ఏవంఅనతీతో’తి. తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స … పే… ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

అంతేకాక, భిక్షువు స్మశానంలో ఎన్నే సంవత్సరాలు గడచిన శంఖ వర్ణ శ్వేత ఎముకల కుప్పను , దుర్గంధము గల ఎముకలను, పొడిరాలుతున్న  ఎముకలను చూసినప్పుడు, అతను ఈ కాయం వైపు దృష్టి మరలుతుంది, "ఈ కాయం కూడా భవిష్యత్తులో ఇదే ధర్మానకి లోబడి ఇదే విధంగా నశిస్తుంది". ఆ విధంగా వారు అప్రమత్తత, నిరంతరం తపస్సు, శ్రద్ధ కలిగి  జీవిస్తూ సాంసారిక ఆలోచనల ... ఈ విధంగా కూడా, భిక్షువులారా, భిక్షువు కాయగతసతిని పెంపొందించుకుంటాడు.

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు వివిచ్చేవ కామేహి వివిచ్చ అకుసలేహి ధమ్మేహి సవితక్కం సవిచారం వివేకజం పీతిసుఖం పఠమం ఝానం ఉపసమ్పజ్జ విహరతి. </sub>

-----------------------------------------------------

[^3] 

<sub>సో ఇమమేవ కాయం వివేకజేన పీతిసుఖేన అభిసందేతి పరిసందేతి పరిపూరేతి పరిప్ఫరతి, నాస్స కించి సబ్బావతో కాయస్స వివేకజేన పీతిసుఖేన అప్ఫుటం హోతి. </sub>

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, దక్ఖో న్హాపకో వా న్హాపకంతేవాసీ వా కంసథాలే న్హానీయచుణ్ణాని ఆకిరిత్వా ఉదకేన పరిప్ఫోసకం పరిప్ఫోసకం సన్నేయ్య, సాయం న్హానీయపిండి స్నేహానుగతా స్నేహపరేతా సంతరబాహిరా ఫుటా స్నేహేన న చ పగ్ఘరిణీ; </sub>

<sub>ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఇమమేవ కాయం వివేకజేన పీతిసుఖేన అభిసందేతి పరిసందేతి పరిపూరేతి పరిప్ఫరతి; నాస్స కించి సబ్బావతో కాయస్స వివేకజేన పీతిసుఖేన అప్ఫుటం హోతి. తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స … పే… ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి. </sub>

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు వితక్కవిచారానం వూపసమా అజ్ఝత్తం సమ్పసాదనం చేతసో ఏకోదిభావం అవితక్కం అవిచారం సమాధిజం పీతిసుఖం దుతియం ఝానం ఉపసమ్పజ్జ విహరతి.</sub>

<sub>సో ఇమమేవ కాయం సమాధిజేన పీతిసుఖేన అభిసందేతి పరిసందేతి పరిపూరేతి పరిప్ఫరతి; నాస్స కించి సబ్బావతో కాయస్స సమాధిజేన పీతిసుఖేన అప్ఫుటం హోతి. </sub>

<sub> సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, ఉదకరహదో గంభీరో ఉబ్భిదోదకో. తస్స నేవస్స పురత్థిమాయ దిసాయ ఉదకస్స ఆయముఖం న పచ్ఛిమాయ దిసాయ ఉదకస్స ఆయముఖం న ఉత్తరాయ దిసాయ ఉదకస్స ఆయముఖం న దక్ఖిణాయ దిసాయ ఉదకస్స ఆయముఖం; దేవో చ న కాలేన కాలం సమ్మా ధారం అనుప్పవేచ్ఛేయ్య; అథ ఖో తమ్హావ ఉదకరహదా సీతా వారిధారా ఉబ్భిజ్జిత్వా తమేవ ఉదకరహదం సీతేన వారినా అభిసందేయ్య పరిసందేయ్య పరిపూరేయ్య పరిప్ఫరేయ్య, నాస్స కించి సబ్బావతో ఉదకరహదస్స సీతేన వారినా అప్ఫుటం అస్స; </sub>

<sub> ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఇమమేవ కాయం సమాధిజేన పీతిసుఖేన అభిసందేతి పరిసందేతి పరిపూరేతి పరిప్ఫరతి, నాస్స కించి సబ్బావతో కాయస్స సమాధిజేన పీతిసుఖేన అప్ఫుటం హోతి. తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స …పే… ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి. </sub>

<sub> పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు పీతియా చ విరాగా ఉపేక్ఖకో చ విహరతి సతో చ సమ్పజానో సుఖఞ్చ కాయేన పటిసంవేదేతి, యం తం అరియా ఆచిక్ఖన్తి – ‘ఉపేక్ఖకో సతిమా సుఖవిహారీ’తి తతియం ఝానం ఉపసమ్పజ్జ విహరతి. </sub>  

<sub>సో ఇమమేవ కాయం నిప్పీతికేన సుఖేన అభిసందేతి పరిసందేతి పరిపూరేతి పరిప్ఫరతి, నాస్స కించి సబ్బావతో కాయస్స నిప్పీతికేన సుఖేన అప్ఫుటం హోతి. </sub>

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, ఉప్పలినియం వా పదుమినియం వా పుండరీకినియం వా అప్పేకచ్చాని ఉప్పలాని వా పదుమాని వా పుండరీకాని వా ఉదకే జాతాని ఉదకే సంవడ్ఢాని ఉదకానుగ్గతాని అంతోనిముగ్గపోసీని, తాని యావ చగ్గా యావ చ మూలా సీతేన వారినా అభిసన్నాని పరిసన్నాని పరిపూరాని పరిప్ఫుటాని, నాస్స కించి సబ్బావతం ఉప్పలానం వా పదుమానం వా పుండరీకానం వా సీతేన వారినా అప్ఫుటం అస్స; </sub>

<sub>ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఇమమేవ కాయం నిప్పీతికేన సుఖేన అభిసందేతి పరిసందేతి పరిపూరేతి పరిప్ఫరతి, నాస్స కించి సబ్బావతో కాయస్స నిప్పీతికేన సుఖేన అప్ఫుటం హోతి. తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స …పే… ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

<sub>పున చపరం, భిక్ఖవే, భిక్ఖు సుఖస్స చ పహానా దుక్ఖస్స చ పహానా పుబ్బేవ సోమనస్సదోమనస్సానం అత్థఙ్గమా అదుక్ఖమసుఖం ఉపేక్ఖాసతిపారిసుద్ధిం చతుత్థం ఝానం ఉపసమ్పజ్జ విహరతి. సో ఇమమేవ కాయం పరిసుద్ధేన చేతసా పరియోదాతేన ఫరిత్వా నిసిన్నో హోతి; నాస్స కించి సబ్బావతో కాయస్స పరిసుద్ధేన చేతసా పరియోదాతేన అప్ఫుటం హోతి. సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, పురిసో ఓదాతేన వత్థేన ససీసం పారుపిత్వా నిసిన్నో అస్స, నాస్స కించి సబ్బావతో కాయస్స ఓదాతేన వత్థేన అప్ఫుటం అస్స; ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, భిక్ఖు ఇమమేవ కాయం పరిసుద్ధేన చేతసా పరియోదాతేన ఫరిత్వా నిసిన్నో హోతి, నాస్స కించి సబ్బావతో కాయస్స పరిసుద్ధేన చేతసా పరియోదాతేన అప్ఫుటం హోతి. తస్స ఏవం అప్పమత్తస్స ఆతాపినో పహితత్తస్స విహరతో యే గేహసితా సరసంకప్పా తే పహీయంతి. తేసం పహానా అజ్ఝత్తమేవ చిత్తం సంతిట్ఠతి, సన్నిసీదతి ఏకోది హోతి సమాధియతి. ఏవంపి, భిక్ఖవే, భిక్ఖు కాయగతాసతిం భావేతి.</sub>

<sub>యస్స కస్సచి, భిక్ఖవే, కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, అంతోగధావాస్స కుసలా ధమ్మా యే కేచి విజ్జాభాగియా. సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి మహాసముద్దో చేతసా ఫుటో, అంతోగధావాస్స కున్నదియో యా కాచి సముద్దంగమా; ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, అంతోగధావాస్స కుసలా ధమ్మా యే కేచి విజ్జాభాగియా.</sub>

<sub>యస్స కస్సచి, భిక్ఖవే, కాయగతాసతి అభావితా అబహులీకతా, లభతి తస్స మారో ఓతారం, లభతి తస్స మారో ఆరమ్మణం. సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, పురిసో గరుకం సిలాగుళం అల్లమత్తికాపుంజే పక్ఖిపేయ్య.</sub>

<sub>తం కిం మఞ్ఞథ, భిక్ఖవే, అపి ను తం గరుకం సిలాగుళం అల్లమత్తికాపుంజే లభేథ ఓతారన్”తి?</sub>

<sub>“ఏవం, భంతే”.</sub>

<sub>“ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి అభావితా అబహులీకతా, లభతి తస్స మారో ఓతారం, లభతి తస్స మారో ఆరమ్మణం.</sub>

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, సుక్ఖం కట్ఠం కోళాపం; అథ పురిసో ఆగచ్ఛేయ్య ఉత్తరారణిం ఆదాయ: ‘అగ్గిం అభినిబ్బత్తేస్సామి, తేజో పాతుకరిస్సామీ’తి.</sub>

<sub>తం కిం మఞ్ఞథ, భిక్ఖవే, అపి ను సో పురిసో అముం సుక్ఖం కట్ఠం కోళాపం ఉత్తరారణిం ఆదాయ అభిమంథేంతో అగ్గిం అభినిబ్బత్తేయ్య, తేజో పాతుకరేయ్యా”తి? </sub>

<sub>“ఏవం, భంతే”.</sub>

<sub>“ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి అభావితా అబహులీకతా, లభతి తస్స మారో ఓతారం, లభతి తస్స మారో ఆరమ్మణం.</sub>

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, ఉదకమణికో రిత్తో తుచ్ఛో ఆధారే ఠపితో; అథ పురిసో ఆగచ్ఛేయ్య ఉదకభారం ఆదాయ.</sub>

<sub>తం కిం మఞ్ఞథ, భిక్ఖవే, అపి ను సో పురిసో లభేథ ఉదకస్స నిక్ఖేపనన్”తి?</sub>

<sub>“ఏవం, భంతే”.</sub>

<sub>“ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి అభావితా అబహులీకతా, లభతి తస్స మారో ఓతారం, లభతి తస్స మారో ఆరమ్మణం.</sub>

<sub>యస్స కస్సచి, భిక్ఖవే, కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, న తస్స లభతి మారో ఓతారం, న తస్స లభతి మారో ఆరమ్మణం.</sub>

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, పురిసో లహుకం సుత్తగుళం సబ్బసారమయే అగ్గళఫలకే పక్ఖిపేయ్య.</sub>

<sub>తం కిం మఞ్ఞథ, భిక్ఖవే, అపి ను సో పురిసో తం లహుకం సుత్తగుళం సబ్బసారమయే అగ్గళఫలకే లభేథ ఓతారన్”తి?</sub>

<sub>“నో హేతం, భంతే”.</sub>

<sub>“ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, న తస్స లభతి మారో ఓతారం, న తస్స లభతి మారో ఆరమ్మణం.</sub>

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, అల్లం కట్ఠం సస్నేహం; అథ పురిసో ఆగచ్ఛేయ్య ఉత్తరారణిం ఆదాయ: ‘అగ్గిం అభినిబ్బత్తేస్సామి, తేజో పాతుకరిస్సామీ’తి.</sub>

<sub>తం కిం మఞ్ఞథ, భిక్ఖవే, అపి ను సో పురిసో అముం అల్లం కట్ఠం సస్నేహం ఉత్తరారణిం ఆదాయ అభిమంథేంతో అగ్గిం అభినిబ్బత్తేయ్య, తేజో పాతుకరేయ్యా”తి?</sub>

<sub>“నో హేతం, భంతే”.</sub>

<sub>“ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, న తస్స లభతి మారో ఓతారం, న తస్స లభతి మారో ఆరమ్మణం. సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, ఉదకమణికో పూరో ఉదకస్స సమతిత్తికో కాకపేయ్యో ఆధారే ఠపితో; అథ పురిసో ఆగచ్ఛేయ్య ఉదకభారం ఆదాయ.</sub>

<sub>తం కిం మఞ్ఞథ, భిక్ఖవే, అపి ను సో పురిసో లభేథ ఉదకస్స నిక్ఖేపనన్”తి?</sub>

<sub>“నో హేతం, భంతే”.</sub>

<sub>“ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, న తస్స లభతి మారో ఓతారం, న తస్స లభతి మారో ఆరమ్మణం.</sub>

<sub>యస్స కస్సచి, భిక్ఖవే, కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, సో యస్స యస్స అభిఞ్ఞాసచ్ఛికరణీయస్స ధమ్మస్స చిత్తం అభినిన్నామేతి అభిఞ్ఞాసచ్ఛికిరియాయ, తత్ర తత్రేవ సక్ఖిభబ్బతం పాపుణాతి సతి సతిఆయతనే.</sub>

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, ఉదకమణికో పూరో ఉదకస్స సమతిత్తికో కాకపేయ్యో ఆధారే ఠపితో. తమేనం బలవా పురిసో యతో యతో ఆవింఛేయ్య, ఆగచ్ఛేయ్య ఉదకన్”తి?</sub>

<sub>“ఏవం, భంతే”.</sub>

<sub>“ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా సో, యస్స యస్స అభిఞ్ఞాసచ్ఛికరణీయస్స ధమ్మస్స చిత్తం అభినిన్నామేతి అభిఞ్ఞాసచ్ఛికిరియాయ, తత్ర తత్రేవ సక్ఖిభబ్బతం పాపుణాతి సతి సతిఆయతనే.</sub>

<sub>సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, సమే భూమిభాగే చతురస్సా పోక్ఖరణీ అస్స ఆళిబంధా పూరా ఉదకస్స సమతిత్తికా కాకపేయ్యా. Variant: pokkharaṇī → pokkhariṇī (si) తమేనం బలవా పురిసో యతో యతో ఆళిం ముంచేయ్య ఆగచ్ఛేయ్య ఉదకన్”తి?</sub>

<sub>“ఏవం, భంతే”.</sub>

<sub>“ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, సో యస్స యస్స అభిఞ్ఞాసచ్ఛికరణీయస్స ధమ్మస్స చిత్తం అభినిన్నామేతి అభిఞ్ఞాసచ్ఛికిరియాయ, తత్ర తత్రేవ సక్ఖిభబ్బతం పాపుణాతి సతి సతిఆయతనే. సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, సుభూమియం చతుమహాపథే ఆజఞ్ఞరథో యుత్తో అస్స ఠితో ఓధస్తపతోదో; Variant: odhastapatodo → ubhantarapaṭodo (sya-all, km); obhastapatodo (mr) తమేనం దక్ఖో యోగ్గాచరియో అస్సదమ్మసారథి అభిరుహిత్వా వామేన హత్థేన రస్మియో గహేత్వా దక్ఖిణేన హత్థేన పతోదం గహేత్వా యేనిచ్ఛకం యదిచ్ఛకం సారేయ్యాపి పచ్చాసారేయ్యాపి; ఏవమేవ ఖో, భిక్ఖవే, యస్స కస్సచి కాయగతాసతి భావితా బహులీకతా, సో యస్స యస్స అభిఞ్ఞాసచ్ఛికరణీయస్స ధమ్మస్స చిత్తం అభినిన్నామేతి అభిఞ్ఞాసచ్ఛికిరియాయ, తత్ర తత్రేవ సక్ఖిభబ్బతం పాపుణాతి సతి సతిఆయతనే.</sub>

<sub>కాయగతాయ, భిక్ఖవే, సతియా ఆసేవితాయ భావితాయ బహులీకతాయ యానీకతాయ వత్థుకతాయ అనుట్ఠితాయ పరిచితాయ సుసమారద్ధాయ దసానిసంసా పాటికంఖా.</sub>

<sub>అరతిరతిసహో హోతి, న చ తం అరతి సహతి, ఉప్పన్నం అరతిం అభిభుయ్య విహరతి.</sub>

<sub>భయభేరవసహో హోతి, న చ తం భయభేరవం సహతి, ఉప్పన్నం భయభేరవం అభిభుయ్య విహరతి.</sub>

<sub>ఖమో హోతి సీతస్స ఉణ్హస్స జిఘచ్ఛాయ పిపాసాయ డంసమకసవాతాతపసరీసపసంఫస్సానం దురుత్తానం దురాగతానం వచనపథానం, ఉప్పన్నానం సారీరికానం వేదనానం దుక్ఖానం తిబ్బానం ఖరానం కటుకానం అసాతానం అమనాపానం పాణహరానం అధివాసకజాతికో హోతి.</sub>

<sub>చతున్నం ఝానానం ఆభిచేతసికానం దిట్ఠధమ్మసుఖవిహారానం నికామలాభీ హోతి అకిచ్ఛలాభీ అకసిరలాభీ.</sub>

<sub>సో అనేకవిహితం ఇద్ధివిధం పచ్చానుభోతి. ఏకోపి హుత్వా బహుధా హోతి, బహుధాపి హుత్వా ఏకో హోతి, ఆవిభావం …పే… యావ బ్రహ్మలోకాపి కాయేన వసం వత్తేతి.</sub>

<sub>దిబ్బాయ సోతధాతుయా విసుద్ధాయ అతిక్కంతమానుసికాయ ఉభో సద్దే సుణాతి దిబ్బే చ మానుసే చ, యే దూరే సంతికే చ …పే….</sub>

<sub>పరసత్తానం పరపుగ్గలానం చేతసా చేతో పరిచ్చ పజానాతి. సరాగం వా చిత్తం ‘సరాగం చిత్తన్’తి పజానాతి, వీతరాగం వా చిత్తం …పే… సదోసం వా చిత్తం … వీతదోసం వా చిత్తం … సమోహం వా చిత్తం … వీతమోహం వా చిత్తం … సంఖిత్తం వా చిత్తం … విక్ఖిత్తం వా చిత్తం … మహగ్గతం వా చిత్తం … అమహగ్గతం వా చిత్తం … సౌత్తరం వా చిత్తం … అనుత్తరం వా చిత్తం … సమాహితం వా చిత్తం … అసమాహితం వా చిత్తం … విముత్తం వా చిత్తం … అవిముత్తం వా చిత్తం ‘అవిముత్తం చిత్తన్’తి పజానాతి.</sub>

<sub>సో అనేకవిహితం పుబ్బేనివాసం అనుస్సరతి, సేయ్యథిదం—ఏకంపి జాతిం ద్వేపి జాతియో …పే… ఇతి సాకారం సౌద్దేసం అనేకవిహితం పుబ్బేనివాసం అనుస్సరతి.</sub>

<sub>దిబ్బేన చక్ఖునా విసుద్ధేన అతిక్కంతమానుసకేన సత్తే పస్సతి చవమానే ఉపపజ్జమానే హీనే పణీతే సువణ్ణే దుబ్బణ్ణే, సుగతే దుగ్గతే యథాకమ్మూపగే సత్తే పజానాతి.</sub>

<sub>ఆసవానం ఖయా అనాసవం చేతోవిముత్తిం పఞ్ఞావిముత్తిం దిట్ఠేవ ధమ్మే సయం అభిఞ్ఞా సచ్ఛికత్వా ఉపసంపజ్జ విహరతి.</sub>

<sub>కాయగతాయ, భిక్ఖవే, సతియా ఆసేవితాయ భావితాయ బహులీకతాయ యానీకతాయ వత్థుకతాయ అనుట్ఠితాయ పరిచితాయ సుసమారద్ధాయ ఇమే దసానిసంసా పాటికంఖా”తి.</sub>

<sub>ఇదమవోచ భగవా. అత్తమనా తే భిక్ఖూ భగవతో భాసితం అభినందుంతి.</sub>

[^1]: ఈ అనువాదంలో మార్పులు చేర్పులు జరగవచ్చు. మార్పుల కొరకు https://github.com/stutta7/dhamma చూడండి. 

[^2]: https://suttacentral.net/mn119/en/sujato?lang=en&layout=linebyline&reference=none&notes=asterisk&highlight=true&script=Telugu

[^3]: సమాధికి/ ఆనాపానసతికి ముందుగా కావలసిన ఆవశ్యమైన సాధనా విధానాలు వరకు అనువాదం చేయబడినవి. ఆ పై 4 ధ్యానాలు, అభిజ్ఞలు తరువాత అనువాదము చేయబడును. వాటికొరకు [కాయగతాసతి](/samadhi/kayagatasati-telugu.md) చూడండి. 
