# కుండలియసుత్త
సంయుత్త నికాయ 46.6 [^1]

**ఏకం సమయం భగవా సాకేతే విహరతి అంజనవనే మిగదాయే. అథ ఖో కుండలియో పరిబ్బాజకో యేన భగవా తేనుపసంకమి; ఉపసంకమిత్వా భగవతా సద్ధిం సమ్మోది. సమ్మోదనీయం కథం సారణీయం వీతిసారేత్వా ఏకమంతం నిసీది. ఏకమంతం నిసిన్నో ఖో కుండలియో పరిబ్బాజకో భగవంతం ఏతదవోచ:** 

ఒకప్పుడు భగవానుడు సాకేతనందు అంజన వనంలో విహరిస్తున్నారు. అప్పుడు కుండలియ అను సన్యాసి భగవానుడిని దగ్గరకు వెళ్ళి, భగవానునితో కుశల సమాచారం తెలుసుకున్నాక, ఓ పక్కకు కూర్చుని భగవానుడితో ఈ విధంగా సంబోధించాడు. 

**“అహమస్మి, భో గోతమ, ఆరామనిస్సయీ పరిసావచరో. తస్స మయ్హం, భో గోతమ, పచ్ఛాభత్తం భుత్తపాతరాసస్స అయమాచారో హోతి ఆరామేన ఆరామం ఉయ్యానేన ఉయ్యానం అనుచంకమామి అనువిచరామి. సో తత్థ పస్సామి ఏకే సమణబ్రాహ్మణే ఇతివాదప్పమోక్ఖానిసంసంచేవ కథం కథేంతే ఉపారంభానిసంసంచ: ‘భవం పన గోతమో కిమానిసంసో విహరతీ’”తి?**

అర్హ గోతమా, నేను భక్షాటన చేసిన భోజనం చేశాక ఆరుమాలను సంచరిస్తూ ఉంటాను. అప్పుడు కొందరు స్రమణ బ్రాహ్మణులు వారి సిద్ధాంత పరమైన వాదనలలో గెలుచుటకు చూస్తుంటారు. మరి  గోతముడు దేని కొరకు విహరిస్తుంటాడు? 

**“విజ్జావిముత్తిఫలానిసంసో ఖో, కుండలియ, తథాగతో విహరతీ”తి.** 

విద్య విముక్తి ఫలం, ఫలితం అనుభవిస్తూ తథగతుడు విహరిస్తాడు. 

**“కతమే పన, భో గోతమ, ధమ్మా భావితా బహులీకతా విజ్జావిముత్తిం పరిపూరేంతీ”తి?** 

అర్హ గోతమా, ఏ ధర్మం అనుభూతిలోకి మళ్ళి మళ్ళి  రావటం వల్ల విద్య విముక్తి పరిపూర్ణం అవుతుంది ? 

**“సత్త ఖో, కుండలియ, బోజ్ఝంగా భావితా బహులీకతా విజ్జావిముత్తిం పరిపూరేంతీ”తి.** 

కుండలియా!, సప్త బోధి అంగాలు అనుభూతిలోకి మళ్ళి మళ్ళి రావటం వల్ల విద్య విముక్తి పరిపూర్ణం అవుతుంది

**“కతమే పన, భో గోతమ, ధమ్మా భావితా బహులీకతా సత్త బోజ్ఝంగే పరిపూరేంతీ”తి?** 

అయ్య గోతమా, ఏ ధర్మం అనుభూతిలోకి మళ్ళి మళ్ళి  రావటం వల్ల సప్త బోధి అంగాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి ? 

**“చత్తారో ఖో, కుండలియ, సతిపట్ఠానా భావితా బహులీకతా సత్త బోజ్ఝంగే పరిపూరేంతీ”తి.** 

కుండలియా!, నాలుగు సతి పట్ఠానాలు అనుభూతిలోకి మళ్ళి మళ్ళి రావటం వల్ల సప్త బోధి అంగాలు  పరిపూర్ణం అవుతాయి

**“కతమే పన, భో గోతమ, ధమ్మా భావితా, బహులీకతా చత్తారో సతిపట్ఠానే పరిపూరేంతీ”తి?**

అయ్య గోతమా, ఏ ధర్మం అనుభూతిలోకి మళ్ళి మళ్ళి  రావటం వల్ల నాలుగు సతి పట్ఠానాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి ? 

**“తీణి ఖో, కుండలియ, సుచరితాని భావితాని బహులీకతాని చత్తారో సతిపట్ఠానే పరిపూరేంతీ”తి.**

కుండలియా!, మూడు(మనసా, వాచా, కర్మణా) మంచి చర్యలు అనుభూతిలోకి మళ్ళి మళ్ళి రావటం వల్ల నాలుగు సతి పట్ఠానాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి

**“కతమే పన, భో గోతమ, ధమ్మా భావితా బహులీకతా తీణి సుచరితాని పరిపూరేంతీ”తి?** 

అయ్య గోతమా, ఏ ధర్మం అనుభూతిలోకి మళ్ళి మళ్ళి  రావటం వల్ల మూడు(మనసా, వాచా, కర్మణా) మంచి చర్యలు పరిపూర్ణం అవుతాయి ? 

**“ఇంద్రియసంవరో ఖో, కుండలియ, భావితో బహులీకతో తీణి సుచరితాని పరిపూరేతీతి.** 

కుండలియా!, ఇంద్రియాలపై అదుపు అనుభూతిలోకి మళ్ళి మళ్ళి రావటం వల్ల మూడు మంచి చర్యలు పరిపూర్ణం అవుతాయి

**కథం భావితో చ, కుండలియ, ఇంద్రియసంవరో కథం బహులీకతో తీణి సుచరితాని పరిపూరేతీతి?** 

కుండలియా!, ఏ విధంగా ఇంద్రియాలపై అదుపు అనుభూతిలోకి మళ్ళి మళ్ళి రావటం వల్ల మూడు మంచి చర్యలు పరిపూర్ణం అవుతాయి?

**ఇధ, కుండలియ, భిక్ఖు చక్ఖునా రూపం దిస్వా మనాపం నాభిజ్ఝతి నాభిహంసతి, న రాగం జనేతి.** **తస్స ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు కళ్ళతో మనస్సుకు నచ్చిన రూపాన్ని చూసినప్పుడు, దాని గురించి ఆలోచనలలో తిరగాడడు, వెంపర్లడడు(ఆరాటపడడు), దాని పట్ల రాగం జనింప చేసుకోడు.  ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**చక్ఖునా ఖో పనేవ రూపం దిస్వా అమనాపం న మంకు హోతి అప్పతిట్ఠితచిత్తో అదీనమానసో అబ్యాపన్నచేతసో. తస్స ఠితో చ కాయో హోతి ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

కళ్ళతో మనస్సుకు నచ్చని రూపాన్ని చూసినప్పుడు, దాని గురించి కలత చందడు, స్థిరమైన చిత్తం కలవాడై, అచంచల మనస్సు కలవాడై , ద్వేషం లేని చిత్తంతో ఉంటాడు. ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం లోపల స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**పున చపరం, కుండలియ, భిక్ఖు సోతేన సద్దం సుత్వా మనాపం నాభిజ్ఝతి నాభిహంసతి, న రాగం జనేతి.తస్స ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.**

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు చెవితో మనస్సుకు నచ్చిన శబ్దాన్ని విన్నప్పుడు, దాని గురించి ఆలోచనలలో తిరగాడడు, వెంపర్లాడడు(ఆరాటపడడు), దాని పట్ల రాగం జనింప చేసుకోడు.  ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం లోపల స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**సోతేన ఖో పనేవ సద్దం సుత్వా అమనాపం న మంకు హోతి అప్పతిట్ఠితచిత్తో అదీనమానసో అబ్యాపన్నచేతసో. తస్స ఠితో చ కాయో హోతి ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

చెవితో మనస్సుకు నచ్చని శబ్దాన్ని విన్నప్పుడు, దాని గురించి కలత చందడు, స్థిరమైన చిత్తం కలవాడై, అచంచల మనస్సు కలవాడై , ద్వేషం లేని చిత్తంతో ఉంటాడు. ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం లోపల స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**పున చపరం, కుండలియ, భిక్ఖు ఘానేన గంధం ఘాయిత్వా మనాపం నాభిజ్ఝతి నాభిహంసతి, న రాగం జనేతి.తస్స ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.**

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు ముక్కుతో మనస్సుకు నచ్చిన వాసన తెలిసినప్పుడు, దాని గురించి ఆలోచనలలో తిరగాడడు, వెంపర్లాడడు(ఆరాటపడడు), దాని పట్ల రాగం జనింప చేసుకోడు.  ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం లోపల స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**గంధం ఘాయిత్వా అమనాపం న మంకు హోతి అప్పతిట్ఠితచిత్తో అదీనమానసో అబ్యాపన్నచేతసో. తస్స ఠితో చ కాయో హోతి ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

మనస్సుకు నచ్చని వాసన తెలిసినప్పుడు, దాని గురించి కలత చందడు, స్థిరమైన చిత్తం కలవాడై, అచంచల మనస్సు కలవాడై , ద్వేషం లేని చిత్తంతో ఉంటాడు. ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం లోపల స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**పున చపరం, కుండలియ, భిక్ఖు జివ్హాయ రసం సాయిత్వా మనాపం నాభిజ్ఝతి నాభిహంసతి, న రాగం జనేతి.తస్స ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.**

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు నాలుకతో మనస్సుకు నచ్చిన రుచి తెలిసినప్పుడు, దాని గురించి ఆలోచనలలో తిరగాడడు, వెంపర్లాడడు(ఆరాటపడడు), దాని పట్ల రాగం జనింప చేసుకోడు.  ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం లోపల(శరీరంలో) స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**జివ్హాయ ఖో పనేవ రసం సాయిత్వా అమనాపం న మంకు హోతి అప్పతిట్ఠితచిత్తో అదీనమానసో అబ్యాపన్నచేతసో. తస్స ఠితో చ కాయో హోతి ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

నాలుకతో మనస్సుకు నచ్చని రుచి తెలిసినప్పుడు, దాని గురించి కలత చందడు, స్థిరమైన చిత్తం కలవాడై, అచంచల మనస్సు కలవాడై , ద్వేషం లేని చిత్తంతో ఉంటాడు. ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం లోపల(శరీరంలో) స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**పున చపరం, కుండలియ, భిక్ఖు కాయేన ఫోట్ఠబ్బం ఫుసిత్వా మనాపం నాభిజ్ఝతి నాభిహంసతి, న రాగం జనేతి.తస్స ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.**

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు శరీరంపై మనస్సుకు నచ్చిన స్పర్శ కలిగినప్పుడు, దాని గురించి ఆలోచనలలో తిరగాడడు, వెంపర్లాడడు(ఆరాటపడడు), దాని పట్ల రాగం జనింప చేసుకోడు.  ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం లోపల(శరీరంలో) స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**కాయేన ఖో పనేవ ఫోట్ఠబ్బం ఫుసిత్వా అమనాపం న మంకు హోతి అప్పతిట్ఠితచిత్తో అదీనమానసో అబ్యాపన్నచేతసో. తస్స ఠితో చ కాయో హోతి ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.**  
 
శరీరంపై మనస్సుకు నచ్చని స్పర్శ కలిగినప్పుడు, దాని గురించి కలత చందడు, స్థిరమైన చిత్తం కలవాడై, అచంచల మనస్సు కలవాడై , ద్వేషం లేని చిత్తంతో ఉంటాడు. ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**మనసా ధమ్మం విఞ్ఞాయ మనాపం నాభిజ్ఝతి నాభిహంసతి, న రాగం జనేతి. తస్స ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

మనసు నుంచి మనస్సుకు నచ్చని ధమ్మాన్ని చూసినప్పుడు, దాని గురించి ఆలోచనలలో తిరగాడడు, వెంపర్లాడడు(ఆరాటపడడు), దాని పట్ల రాగం జనింప చేసుకోడు. ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**మనసా ఖో పనేవ ధమ్మం విఞ్ఞాయ అమనాపం న మంకు హోతి అప్పతిట్ఠితచిత్తో అదీనమానసో అబ్యాపన్నచేతసో. తస్స ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

మనసు తో మనస్సుకు నచ్చని ధమ్మాన్ని చూసినప్పుడు, దాని గురించి కలత చందడు, స్థిరమైన చిత్తం కలవాడై, అచంచల చిత్తం కలవాడై , ద్వేషం లేని చిత్తంతో ఉంటాడు. ఆ విధంగా కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**యతో ఖో, కుండలియ, భిక్ఖునో చక్ఖునా రూపం దిస్వా మనాపామనాపేసు రూపేసు ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు కళ్ళతో మనస్సుకు నచ్చిన లేదా నచ్చని రూపాన్ని చూసినప్పుడు కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**యతో ఖో, కుండలియ, భిక్ఖునో సోతేన సద్దం సుత్వా మనాపామనాపేసు రూపేసు ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు చెవితో మనస్సుకు నచ్చిన లేదా నచ్చని శబ్దాన్ని విన్నప్పుడు కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**యతో ఖో, కుండలియ, భిక్ఖునో ఘానేన గంధం ఘాయిత్వా మనాపామనాపేసు రూపేసు ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు ముక్కుతో మనస్సుకు నచ్చిన లేదా నచ్చని వాసన తెలిసినప్పుడు కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**యతో ఖో, కుండలియ, భిక్ఖునో జివ్హాయ రసం సాయిత్వా మనాపామనాపేసు రూపేసు ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు నాలుకతో మనస్సుకు నచ్చిన లేదా నచ్చని రుచి తెలిసినప్పుడు రూపాన్ని చూసినప్పుడు కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**యతో ఖో, కుండలియ, భిక్ఖునో కాయేన ఫోట్ఠబ్బం ఫుసిత్వా మనాపామనాపేసు రూపేసు ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు శరీరంపై మనస్సుకు నచ్చిన లేదా నచ్చని స్పర్శ కలిగినప్పుడు కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**యతో ఖో, కుండలియ, భిక్ఖునో మనసా ధమ్మం విఞ్ఞాయ మనాపామనాపేసు రూపేసు ఠితో చ కాయో హోతి, ఠితం చిత్తం అజ్ఝత్తం సుసంఠితం సువిముత్తం.** 

కుండలియా!, ఈ విధంగా భిక్షువు మనస్సనుంచి మనస్సుకు నచ్చని లేదా నచ్చని ధమ్మాన్ని చూసినప్పుడు  కాయం, చిత్తం శరీరం లో స్థరపడి ఉంటాయి, విముక్తమై  ఉంటాయి. 

**కథం భావితాని చ, కుండలియ, తీణి సుచరితాని కథం బహులీకతాని చత్తారో సతిపట్ఠానే పరిపూరేంతి?** 

కుండలియా!, ఏ విధంగా మూడు మంచి చర్యలు మళ్ళి మళ్ళి చేయటం వల్ల నాలుగు సతి పట్ఠానాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి.  

**ఇధ, కుండలియ, భిక్ఖు కాయదుచ్చరితం పహాయ కాయసుచరితం భావేతి, వచీదుచ్చరితం పహాయ వచీసుచరితం భావేతి, మనోదుచ్చరితం పహాయ మనోసుచరితం** భావేతి.

కుండలియా!, భిక్షువు కాయంతో దుశ్చర్యలు చేయటం మానుకొని  కాయంతో మంచి చర్యలు చేయటం నేర్చుకోవాలి, మాటలతో దుశ్చర్యలు చేయటం మానుకొని  మాటలతో మంచి చర్యలు చేయటం నేర్చుకోవాలి, మనస్సుతో దుశ్చర్యలు చేయటం మానుకొని  మనస్సుతో మంచి చర్యలు చేయటం నేర్చుకోవాలి, 

**ఏవం భావితాని ఖో, కుండలియ, తీణి సుచరితాని ఏవం బహులీకతాని చత్తారో సతిపట్ఠానే పరిపూరేంతి.** 

కుండలియా!, ఈ విధంగా మూడు మంచి చర్యలు మళ్ళి మళ్ళి చేయటం వల్ల నాలుగు సతి పట్ఠానాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి.  

**కథం భావితా చ, కుండలియ, చత్తారో సతిపట్ఠానా కథం బహులీకతా సత్త బోజ్ఝంగే పరిపూరేంతి?**

కుండలియా!, ఏ విధంగా నాలుగు సతి పట్ఠానాలు  మళ్ళి మళ్ళి చేయటం వల్ల సప్త బోధి అంగాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి?

**ఇధ, కుండలియ, భిక్ఖు కాయే కాయానుపస్సీ విహరతి ఆతాపీ సంపజానో సతిమా, వినేయ్య లోకే అభిజ్ఝాదోమనస్సం; వేదనాసు …పే… చిత్తే …పే… ధమ్మేసు ధమ్మానుపస్సీ విహరతి ఆతాపీ సంపజానో సతిమా, వినేయ్య లోకే అభిజ్ఝాదోమనస్సం.** 

కుండలియా!, భిక్షువు, కాయము నందు కాయాన్ని అనుపస్సన (నిరంతరంగా చూడటం) చేస్తున్న సమయము నందు భిక్షువు నిరంతర తపస్సు  చేస్తూ సంపూర్ణంగా తెలుసుకుంటున్న వాడై  ఎరుక కలిగిన వాడై (శరీరము అను) లోకము నందు  అభిధ్య (అతి ఆలోచనలు), దుర్మనస్సు ను తొలగించుకుంటూ విహరిస్తాడు. వేదన నందు....చిత్తము నందు...ధమ్మం నందు ధమ్మాన్ని అనుపస్సన (నిరంతరంగా చూడటం) చేస్తున్న సమయము నందు భిక్షువు నిరంతర తపస్సు  చేస్తూ సంపూర్ణంగా తెలుసుకుంటున్న వాడై  ఎరుక కలిగిన వాడై (శరీరము అను) లోకము నందు  అభిధ్య (అతి ఆలోచనలు), దుర్మనస్సు ను తొలగించుకుంటూ విహరిస్తాడు.

**ఏవం భావితా ఖో, కుండలియ, చత్తారో సతిపట్ఠానా ఏవం బహులీకతా సత్త బోజ్ఝంగే పరిపూరేంతి.**

కుండలియా!, ఈ విధంగా నాలుగు సతి పట్ఠానాలు  మళ్ళి మళ్ళి చేయటం వల్ల సప్త బోధి అంగాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి.

**కథం భావితా చ, కుండలియ, సత్త బోజ్ఝంగా కథం బహులీకతా విజ్జావిముత్తిం పరిపూరేంతి?** 

కుండలియా!, ఏ విధంగా సప్త బోధి అంగాలు  మళ్ళి మళ్ళి చేయటం వల్ల విద్య విముక్త పరిపూర్ణం అవుతాయి?

**ఇధ, కుండలియ, భిక్ఖు సతిసంబోజ్ఝంగం భావేతి వివేకనిస్సితం విరాగనిస్సితం నిరోధనిస్సితం వోస్సగ్గపరిణామిం …పే… ఉపేక్ఖాసంబోజ్ఝంగం భావేతి వివేకనిస్సితం విరాగనిస్సితం నిరోధనిస్సితం వోస్సగ్గపరిణామిం.**

కుండలియా!, భీక్షువు సతి బోధి అంగాన్ని జాగృతం చేసుకున్నప్పుడు వివేకంపై, విరాగంపై, నిరోధంపై ఆధారపడి విసర్గ గా (పూర్తగా వదలివేయుట) పరిణామం చెందుతుంది, ... ఉపేక్ష బోధి అంగాన్ని జాగృతం చేసుకున్నప్పుడు వివేకంపై, విరాగంపై, నిరోధంపై ఆధారపడి విసర్గగా(పూర్తగా వదలివేయుట) పరిణామం చెందుతుంది.

**ఏవం భావితా ఖో, కుండలియ, సత్త బోజ్ఝంగా ఏవం బహులీకతా విజ్జావిముత్తిం పరిపూరేంతీ”తి.** 

ఈ విధంగా సప్త బోధి అంగాలు  మళ్ళి మళ్ళి చేయటం వల్ల విద్య విముక్త పరిపూర్ణం అవుతాయి

**ఏవం వుత్తే, కుండలియో పరిబ్బాజకో భగవంతం ఏతదవోచ: “అభిక్కంతం, భో గోతమ, అభిక్కంతం, భో గోతమ. సేయ్యథాపి, భో గోతమ, నిక్కుజ్జితం వా ఉక్కుజ్జేయ్య, పటిచ్ఛన్నం వా వివరేయ్య, మూళ్హస్స వా మగ్గం ఆచిక్ఖేయ్య, అంధకారే వా తేలపజ్జోతం ధారేయ్య: ‘చక్ఖుమంతో రూపాని దక్ఖంతీ’తి; ఏవమేవ భోతా గోతమేన అనేకపరియాయేన ధమ్మో పకాసితో.** 

ఈ విధంగా కుండలియ సన్యాసి భగవానుడితో సంభోదించెను. భళా అర్హ గోతమ భళా. ఎలాగైతే తలకిందులు అయిన దాన్ని మళ్లీ సవ్యంగా చేసినట్టు, మరచిన దాన్ని వెలికితీసినట్టు, దారి తప్పిన వారికి మార్గం చూపినట్టు, చిమ్మ చికటిలో దీపం వెలిగించి కళ్ళున్న ప్రతి వారు చూడగలిగేటట్టు చేసినట్టు, అర్హ గోతముడు ధర్మాన్ని అనేక విధాలుగా తెలియచెప్పారు.

**ఏసాహం భవంతం గోతమం సరణం గచ్ఛామి ధమ్మంచ భిక్ఖుసంఘంచ. ఉపాసకం మం భవం గోతమో ధారేతు అజ్జతగ్గే పాణుపేతం సరణం గతన్”తి.**

నేను అర్హ గోతముని శరణుకు వెళుతున్నాను, ధర్మం యోక్క శరణుకు, భిక్షు సంఘం యోక్క శరణుకు. ఈ రోజునుంచి జీవితాంతం అర్హ గోతముని శరణు వెళ్లిన ఉపాసకుడిగా నన్ను గుర్తుంచుకోవలసిందిగా కోరుకుంటున్నాను. 


[^1]: ఈ అనువాదంలో మార్పులు చేర్పులు జరగవచ్చు. మార్పుల కొరకు https://github.com/stutta7/dhamma చూడండి.
