# అవిజ్జాసుత్త
అంగుత్తర నికాయ 10.61 [^1] [^2]


అవిజ్జా -> పంచ నీవరణా -> తీణి దుచ్చరితానీ -> ఇంద్రియ-అ-సంవరో -> అసతా-సంపజఞ్ఞన్ -> అయోనిసోమనసికారో -> అస్సద్ధియన్ (అశ్రద్ధ) -> 
అసద్ధమ్మస్సవనన్ (అ + సధమ్మ + స్రవనం) -> అసప్పురిససంసేవో ( అ + సత్పురుష + సంసేవనం) 

“పురిమా, భిక్ఖవే, కోటి న పఞ్ఞాయతి అవిజ్జాయ: ‘ఇతో పుబ్బే అవిజ్జా నాహోసి, అథ పచ్ఛా సమభవీ’తి.

**కోటిసార్లు వెనక్కి వెళ్ళినా ఈ అవిధ్య ఎలా మొదలైందో చూడలేం "ఇంతకు ముందు అవిధ్య లేదు, ఆ తరువాత ఉందీ అని"**

ఏవఞ్చేతం, భిక్ఖవే, వుచ్చతి, అథ చ పన పఞ్ఞాయతి – ‘ఇదప్పచ్చయా అవిజ్జా’తి

**అయినప్పటికి, భిక్షువులారా, అవిధ్యకు కారణం ఉందని మనం తెలుసుకోవచ్చు.** 

అవిజ్జంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం.

**భిక్షువులారా, అవిధ్య పెరుగుటకు ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు.** 

కోచాహారో అవిజ్జాయ?

**అవిధ్యను పెంచే ఆహారం ఏంటి?** 

‘పంచ నీవరణా’తిస్స వచనీయం.

**ఐదు నీవరణాలు అని చెప్పాలి.**

పంచపాహం, భిక్ఖవే, నీవరణే సాహారే వదామి, నో అనాహారే. కోచాహారో పంచన్నం నీవరణానం?

**ఐదు నీవరణాలకు ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. ఐదు నీవరణాలకు ఆహారం ఏంటి?** 

‘తీణి దుచ్చరితానీ’తిస్స వచనీయం.

**మూడు దుశ్చర్యలు (చెడు నడవడి) అని చెప్పాలి.** 
> మనసా వాచా కర్మణా దుశ్చర్యలు. 

తీణిపాహం, భిక్ఖవే, దుచ్చరితాని సాహారాని వదామి, నో అనాహారాని. కో చాహారో తిణ్ణం దుచ్చరితానం?

**మూడు దుశ్చర్యలకు ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. మూడు దుశ్చర్యకు ఆహారం ఏంటి?** 

‘ఇంద్రియఅసంవరో’తిస్స వచనీయం.

**ఇంద్రియాలను తాకుతున్న విషయాలను గమనించకపోవడం అని చెప్పాలి. --** 
> ఇంద్రియాలను తాకుతున్న విషయాలపై శ్రద్ధ పెట్టకపోవడం వల్ల ఆలోచనలలో ప్రపంచాలు సృష్టించుకోవడం. [చప్పనకోపమసుత్తం](/kayagatasati-indriyasamvara/chappanakopamasutta-telugu.md),  [కుండలియసుత్తం](/kayagatasati-indriyasamvara/kundaliyasutta-telugu.md) 

ఇంద్రియఅసంవరంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం.కో చాహారో ఇంద్రియఅసంవరస్స?

**ఇంద్రియాలపై అదుపు లేకపోవటానికి ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. ఇంద్రియాలపై అదుపు లేకపోవటానికి ఆహారం ఏంటి?** 

‘అసతాసంపజఞ్ఞన్’తిస్స వచనీయం.

**అనుక్షణం నీవు ఏమి చేస్తుంటే దానిపై ఎరుక లేకపోవడం అని చెప్పాలి.** 

అసతాసంపజఞ్ఞంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం.కో చాహారో అసతాసంపజఞ్ఞస్స?

**అనుక్షణం నీవు చేస్తున్న దానిపై ఎరుక లేకపోవడానికి ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. దాని ఆహారం ఏంటి?** 

‘అయోనిసోమనసికారో’తిస్స వచనీయం.

**మూల కారణం కానిదానిపై (ఆలోచనలపై) మనస్సు పెట్టడం అని చెప్పాలి.**

అయోనిసోమనసికారంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం. కోచాహారో అయోనిసోమనసికారస్స?

**మూల కారణం కాని దానిపై (ఆలోచనలపై) మనస్సు పెట్టడానికి ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. దాని ఆహారం ఏంటి?** 

‘అస్సద్ధియన్’తిస్స వచనీయం.

**అశ్రద్ధ అని చెప్పాలి.**

అస్సద్ధియంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం. కోచాహారో అస్సద్ధియస్స?

**అశ్రద్ధకి ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. దాని ఆహారం ఏంటి?** 

‘అసద్ధమ్మస్సవనన్’తిస్స వచనీయం.

**ధర్మం కాని దాని శ్రవణం(వినడం) అని చెప్పాలి.** 

అసద్ధమ్మస్సవనంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం. కోచాహారో అసద్ధమ్మస్సవనస్స?

**సద్ధమ్మం కాని దాని శ్రవణానికి(వినడం) ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. దాని ఆహారం ఏంటి?** 

‘అసప్పురిససంసేవో’తిస్స వచనీయం.

**సత్పురుషులు కానివారి సంసేవనం (పరిచర్య/తరచుగా దర్శించుట) అని చెప్పాలి.** 

ఇతి ఖో, భిక్ఖవే, అసప్పురిససంసేవో పరిపూరో అసద్ధమ్మస్సవనం పరిపూరేతి, 

**సత్పురుషులు కానివారి సంసేవనం (పరిచర్య/తరచుగా దర్శించుట) పరిపూర్ణం అయితే సద్ధమ్మం కానిదాని  శ్రవణం పరిపూర్ణం అవుతుంది.** 

అసద్ధమ్మస్సవనం పరిపూరం అస్సద్ధియం పరిపూరేతి, 

**అసద్ధమ్మ శ్రవణం పరిపూర్ణం అయితే అశ్రద్ధ పరిపూర్ణం అవుతుంది.**

అస్సద్ధియం పరిపూరం అయోనిసోమనసికారం పరిపూరేతి,

**అశ్రద్ధ పరిపూర్ణం అయితే ఆలోచనలపై(మూల కారణం కాని దానిపై) మనస్సు పెట్టడం పరిపూర్ణం అవుతుంది.**

అయోనిసోమనసికారో పరిపూరో అసతాసంపజఞ్ఞం పరిపూరేతి, 

**మూల కారణం కాని దానిపై (ఆలోచనలపై) మనస్సు పెట్టడం పరిపూర్ణం అయితే అనుక్షణం నీవు  ఏమి చేస్తుంటే దానిపై ఎరుక లేకపోవడం పరిపూర్ణం అవుతుంది.**

అసతాసంపజఞ్ఞం పరిపూరం ఇంద్రియఅసంవరం పరిపూరేతి, 

**అనుక్షణం నీవు ఏమి చేస్తుంటే దానిపై ఎరుక లేకపోవడం పరిపూర్ణం అయితే ఇంద్రియాలను సంవరం(అదుపు) చేయకపోవటం పరిపూర్ణం అవుతుంది.**

ఇంద్రియఅసంవరో పరిపూరో తీణి దుచ్చరితాని పరిపూరేతి, 

**ఇంద్రియాలను సంవరం(అదుపు) చేయకపోవటం పరిపూర్ణం అయితే మూడు దుశ్చర్యలు పరిపూర్ణం అవుతాయి.**

తీణి దుచ్చరితాని పరిపూరాని పంచ నీవరణే పరిపూరేంతి, 

**మూడు దుశ్చర్యలు పరిపూర్ణం అయితే ఐదు నీవరణాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి.**

పంచ నీవరణా పరిపూరా అవిజ్జం పరిపూరేంతి;

**ఐదు నీవరణాలు పరిపూర్ణం అయితే అవిధ్య పరిపూర్ణం అవుతుంది.**

ఏవమేతిస్సా అవిజ్జాయ ఆహారో హోతి, ఏవంచ పారిపూరి.

**ఈ విధంగా అవిద్యకు ఆహారం ఉంటుంది; ఇలానే అది పరిపూర్ణమవుతుంది**

విజ్జావిముత్తింపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం. కోచాహారో విజ్జావిముత్తియా?

**విద్య విముక్తికి  ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. విద్య విముక్తి ఆహారం ఏంటి?** 

‘సత్త బోజ్ఝంగా’తిస్స వచనీయం.

**సప్త బోధి అంగాలు అని చెప్పాలి**

సత్తపాహం, భిక్ఖవే, బోజ్ఝంగే సాహారే వదామి, నో అనాహారే. కోచాహారో సత్తన్నం బోజ్ఝంగానం?

**సప్త బోధి అంగాలకు ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. సప్త బోధి అంగాలకు ఆహారం ఏంటి?** 

‘చత్తారో సతిపట్ఠానా’తిస్స వచనీయం.

**నాలుగు సతి పట్ఠానాలు అని చెప్పాలి.** 

చత్తారోపాహం, భిక్ఖవే, సతిపట్ఠానే సాహారే వదామి, నో అనాహారే. కోచాహారో చతున్నం సతిపట్ఠానానం?

**నాలుగు సతి పట్ఠానాలకు ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. నాలుగు సతి పట్ఠానాలకు ఆహారం ఏంటి?** 

‘తీణి సుచరితానీ’తిస్స వచనీయం.

**మూడు సుచర్యలు అని చెప్పాలి.**
==మనసా వాచా కర్మణా మంచి పనులు మాత్రమే చేయాలి==

తీణిపాహం, భిక్ఖవే, సుచరితాని సాహారాని వదామి, నో అనాహారాని. కోచాహారో తిణ్ణం సుచరితానం?

**మూడు సుచర్యలకు ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. మూడు సుచర్యలకు ఆహారం ఏంటి?** 

‘ఇంద్రియసంవరో’తిస్స వచనీయం.

**ఇంద్రియాలను తాకుతున్న విషయాలను గమనించడం ద్వారా (ఆలోచనల ప్రపంచాలు సృష్టించకుండా) అదుపు చేయడం అని చెప్పాలి.**

ఇంద్రియసంవరంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం. కోచాహారో ఇంద్రియసంవరస్స?

**ఇంద్రియాలపై అదుపుకు ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. ఇంద్రియాలపై అదుపునకు ఆహారం ఏంటి?** 

‘సతిసంపజఞ్ఞన్’తిస్స వచనీయం.

**అనుక్షణం నీవు  ఏమి చేస్తుంటే దానిపై ఎరుక అని చెప్పాలి.**

సతిసంపజఞ్ఞంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం. కోచాహారో సతిసంపజఞ్ఞస్స?

**అనుక్షణం నీవు  ఏమి చేస్తుంటే దానిపై ఎరుకకు  ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. దానికి ఆహారం ఏంటి?** 

‘యోనిసోమనసికారో’తిస్స వచనీయం.

**మూల కారణంపై/ మూలాధారంపై (ని ప్రమేయం లేకుండా జరుగుతున్న దానిపై) మనస్సు పెట్టడం** 
> ఈ క్షణం మనస్సు ముందుకు ఏమి వస్తే శరీరంపై జరుగుతున్నది కావచ్చు(రూపము), ఇంద్రియాలను తాకుతున్నది కావచ్చు(నామం?).

యోనిసోమనసికారంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం. కోచాహారో యోనిసోమనసికారస్స?

**మూల కారణంపై/ మూలాధారంపై (ని ప్రమేయం లేకుండా జరుగుతున్న దానిపై) మనస్సు పెట్టడానికి ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. దానికి ఆహారం ఏంటి?** 

‘సద్ధా’తిస్స వచనీయం.

**శ్రద్ధ అని చెప్పాలి**

సద్ధంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం. కోచాహారో సద్ధాయ?

**శ్రద్ధకి ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. దానికి ఆహారం ఏంటి?** 

‘సద్ధమ్మస్సవనన్’తిస్స వచనీయం.

**సద్ధమ్మ శ్రవణం అని చెప్పాలి.**

సద్ధమ్మస్సవనంపాహం, భిక్ఖవే, సాహారం వదామి, నో అనాహారం. కోచాహారో సద్ధమ్మస్సవనస్స?

**సద్ధమ్మ శ్రవణానికి ఆహారం ఉందంటాను, లేకపోలేదు. దానికి ఆహారం ఏంటి?** 

‘సప్పురిససంసేవో’తిస్స వచనీయం.

**సత్పురుషుల పరిచర్య/తరచుగా దర్శించుట అని చెప్పాలి.**

సేయ్యథాపి, భిక్ఖవే, ఉపరిపబ్బతే థుల్లఫుసితకే దేవే వస్సంతే తం ఉదకం యథానిన్నం పవత్తమానం పబ్బతకందరపదరసాఖా పరిపూరేతి, పబ్బతకందరపదరసాఖా పరిపూరా కుసోబ్భే పరిపూరేంతి, కుసోబ్భా పరిపూరా మహాసోబ్భే పరిపూరేంతి, మహాసోబ్భా పరిపూరా కున్నదియో పరిపూరేంతి, కున్నదియో పరిపూరా మహానదియో పరిపూరేంతి, మహానదియో పరిపూరా మహాసముద్దం సాగరం పరిపూరేంతి;

**భిక్షువులారా, పర్వతం పైన ఓ దేవుడు చినుకును వర్షిస్తే, ఆ నీరు పల్లనికి దొర్లుతూ  నీటి సమూహమై,  మడుగై, ఆ మడుగే కొలనుగా మారి, ఆ కొలను సెలయేరై,  సెలయేరే మహానదిగా మారుతుంది, అదే  మహానది పెరిగి మహాసముద్రంగా మారుతుంది. ఆ విధంగా ఆ మహాసముద్రానికి ఆ చినుకు ఆహారం అవుతుంది.** 

ఏవమేవం ఖో, భిక్ఖవే, సప్పురిససంసేవో పరిపూరో సద్ధమ్మస్సవనం పరిపూరేతి, 

**సత్పురుషుల సంసేవనం (పరిచర్య/తరచుగా దర్శించుట) పరిపూర్ణం అయితే సద్ధమ్మ శ్రవణం పరిపూర్ణం అవుతుంది.** 

సద్ధమ్మస్సవనం పరిపూరం సద్ధం పరిపూరేతి, 

**సద్ధమ్మ శ్రవణం పరిపూర్ణం అయితే శ్రద్ధ పరిపూర్ణం అవుతుంది.**

సద్ధా పరిపూరా యోనిసోమనసికారం పరిపూరేతి, 

**శ్రద్ధ పరిపూర్ణం అయితే మూల కారణంపై/ మూలాధారంపై (ని ప్రమేయం లేకుండా జరుగుతున్న దానిపై) మనస్సు పెట్టడం పరిపూర్ణం అవుతుంది.**

యోనిసోమనసికారో పరిపూరో సతిసంపజఞ్ఞం పరిపూరేతి, 

**మూల కారణంపై(ఆలోచనల మూలం/మొదలు) మనస్సు పెట్టడం పరిపూర్ణం అయితే అనుక్షణం నీవు  ఏమి చేస్తుంటే దానిపై ఎరుక పరిపూర్ణ మవుతుంది.**

సతిసంపజఞ్ఞం పరిపూరం ఇంద్రియసంవరం పరిపూరేతి, 

**అనుక్షణం నీవు  ఏమి చేస్తుంటే దానిపై ఎరుక  పరిపూర్ణం అయితే  ఇంద్రియ సంవరం (ఇంద్రియాలను తాకుతున్న విషయాలను తెలుసుకోవటం ద్వారా ఆలోచనల ప్రపంచాలను సృష్టించకుండా ఉండటం) పరిపూర్ణం అవుతుంది.**

ఇంద్రియసంవరో పరిపూరో తీణి సుచరితాని పరిపూరేతి, 

**ఇంద్రియ సంవరం పరిపూర్ణం అయితే మూడు సు-చరితలు (కాయ, వాచా, మనస్సు తో మంచి ప్రవర్తన/నడవడి కలిగి ఉండటం) పరిపూర్ణం అవుతాయి.**

తీణి సుచరితాని పరిపూరాని చత్తారో సతిపట్ఠానే  పరిపూరేంతి, 

**మూడు సు-చరితలు పరిపూర్ణం అయితే నాలుగు సతి పట్ఠానాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి.**

చత్తారో సతిపట్ఠానా పరిపూరా సత్త బోజ్ఝంగే పరిపూరేంతి,

**నాలుగు సతి పట్ఠానాలు పరిపూర్ణం అయితే సప్త బోధి అంగాలు పరిపూర్ణం అవుతాయి.**

సత్త బోజ్ఝంగా పరిపూరా విజ్జావిముత్తిం పరిపూరేంతి;

**సప్త బోధి అంగాలు పరిపూర్ణం అయితే విద్య(శరిరము అను లోకము నందు (నామము/రూపము) ఏది జరిగితే అది తెలుసుకోవడం), విముక్తి పరిపూర్ణం అవుతాయి.**

ఏవమేతిస్సా విజ్జావిముత్తియా ఆహారో హోతి, ఏవంచ పారిపూరీ”తి.

**విద్య విముక్తికి అవి ఆహారం, అవి పరిపూర్ణం అవుటకు దోహదపడతాయి.**

విజ్జావిముత్తి -> సత్త బోజ్ఝంగ -> చత్తారో సతిపట్ఠానా -> తీణి సుచరితానీ -> ఇంద్రియసంవరో -> సతిసంపజఞ్ఞన్ -> యోనిసోమనసికారో -> సద్ధా -> 
సద్ధమ్మస్సవనన్ -> సప్పురిససంసేవో


[^1]: ఈ అనువాదంలో మార్పులు చేర్పులు జరగవచ్చు. మార్పుల కొరకు https://github.com/stutta7/dhamma చూడండి.

[^2]: suttacentral link: https://suttacentral.net/an10.61/en/sujato?lang=en&layout=sidebyside&reference=main&notes=asterisk&highlight=false&script=Telugu
