# మహాచత్తారీసకసుత్త
మజ్ఝిమ నికాయ 117 [^1] [^2]

**ఏవం మే సుతం—ఏకం సమయం భగవా సావత్థియం విహరతి జేతవనే అనాథపిండికస్స ఆరామే. తత్ర ఖో భగవా భిక్ఖూ ఆమంతేసి: “భిక్ఖవో”తి.**

ఈ విధంగా నేను విన్నాను. ఒకప్పుడు భగవానుడు  సావత్థిలో జేతవనము నందు అనాథపిండిక యొక్క ఆరామం నందు విహరిస్తున్నారు. అప్పుడు భగవానుడు భిక్షువులను "భిక్షువులారా" అని పిలిచారు. 

**“భదంతే”తి తే భిక్ఖూ భగవతో పచ్చస్సోసుం. భగవా ఏతదవోచ:**
"బంతే" అని భిక్షువులు బదులిచ్చారు.  భగవానుడు ఈ విధంగా చెప్పారు.

**“అరియం వో, భిక్ఖవే, సమ్మాసమాధిం దేసేస్సామి సౌపనిసం సపరిక్ఖారం. తం సుణాథ, సాధుకం మనసి కరోథ, భాసిస్సామీ”తి.**

(ఆర్య)  సరైన సమాధికి ముందుగా కావలసిన పరిస్థితులు/ పునాది ని  భోదిస్తాను. మీరు శ్రద్ధగా మనస్సు పెట్టండి, భోదిస్తాను. 

**“ఏవం, భంతే”తి ఖో తే భిక్ఖూ భగవతో పచ్చస్సోసుం. భగవా ఏతదవోచ:**
"సరే భంతే" అని బదులిచ్చారు భిక్షువులు. భగవానుడు చెప్పారు..

**“కతమో చ, భిక్ఖవే, అరియో సమ్మాసమాధి సౌపనిసో సపరిక్ఖారో? సేయ్యథిదం—సమ్మాదిట్ఠి, సమ్మాసంకప్పో, సమ్మావాచా, సమ్మాకమ్మంతో, సమ్మాఆజీవో, సమ్మావాయామో, సమ్మాసతి;**

భిక్షువులారా! సమ్మా సమాధికి ముందుగా కావలసిన పరిస్థితులు/ పునాది ఏంటి? సమ్మా (సరైన/సముచిత) దృష్టి, సమ్మా సంకల్పం, సమ్మా వాక్కు, సమ్మా కార్యం, సమ్మా జీవనం, సమ్మా వ్యాయామం, సమ్మా సతి (ఎరుక). 

**యా ఖో, భిక్ఖవే, ఇమేహి సత్తహంగేహి చిత్తస్స ఏకగ్గతా పరిక్ఖతా—అయం వుచ్చతి, భిక్ఖవే, అరియో సమ్మాసమాధి సౌపనిసో ఇతిపి, సపరిక్ఖారో ఇతిపి.**

భిక్షువులారా! ఈ సప్త అంగాలు చిత్తం యొక్క ఏకాగ్రతను సమకూర్చుతాయి. అందుకే వీటిని ఆర్య సరైన(సమ్మా) సమాధికి ముందుగా కావలసిన పరిస్థితులు/ పునాది అంటాను. 

**తత్ర, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి. కథంచ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి? మిచ్ఛాదిట్ఠిం ‘మిచ్ఛాదిట్ఠీ’తి పజానాతి, సమ్మాదిట్ఠిం ‘సమ్మాదిట్ఠీ’తి పజానాతి—సాస్స హోతి సమ్మాదిట్ఠి.**

భిక్షువులారా! మొదటగా వుండవలసింది సమ్మా దృష్టి. ఎందుచేత, సమ్మా దృష్టి మొదటగా వుండవలసింది? సరికాని దృష్టిని 'సరికాని దృష్టి' అని తెలుసుకోవడం, సరైన దృష్టిని 'సరైన దృష్టి' అని తెలుసుకోవడం - ఇదే సమ్మా దృష్టి.

**కతమా చ, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాదిట్ఠి?  ‘నత్థి దిన్నం, నత్థి యిట్ఠం, నత్థి హుతం, నత్థి సుకతదుక్కటానం కమ్మానం ఫలం విపాకో, నత్థి అయం లోకో, నత్థి పరో లోకో, నత్థి మాతా, నత్థి పితా, నత్థి సత్తా ఓపపాతికా, నత్థి లోకే సమణబ్రాహ్మణా సమ్మగ్గతా సమ్మాపటిపన్నా యే ఇమంచ లోకం పరంచ లోకం సయం అభిఞ్ఞా సచ్ఛికత్వా పవేదేంతీ’తి—అయం, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాదిట్ఠి.**

భిక్షువులారా!  సరికాని దృష్టి అంటే ఏంటి? దానం, ఆహుతి,  చేయడం వల్ల లాభంలేదు, సుఖ దుఖ్ఖాలు కర్మ ఫలితాలు కావు, ఈ లోకం పరలోకం లేవు,  ==తల్లిదండ్రులు లేరు;== జీవం ప్రతి క్షణం పుట్టిగిట్టుటలేదు  ,ఈ లోకంలో సరైన పద్ధతిలో సాధన చేస్తూ తన స్వయం అనుభవంతో తెలుసుకున్న జ్ఞనాన్ని ప్రకటించే  స్రమణ బ్రామణులు లేరు. 

**కతమా చ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి? సమ్మాదిట్ఠింపహం, భిక్ఖవే, ద్వాయం వదామి. అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి సాసవా పుఞ్ఞభాగియా ఉపధివేపక్కా; అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి అరియా అనాసవా లోకుత్తరా మగ్గంగా.**

భిక్షువులారా!  సమ్మా దృష్టి అంటే ఏంటి? సమ్మా దృష్టి రెండు విధాలు అని అంటాను. ఒక సమ్మా దృష్టి ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధి), పుణ్యన్ని భాగించేది/ lessen, ఉపాదానానికి (వెళ్ళాడటం) దారితీసేది. మరొక ఆర్య సమ్మా దృష్టి  ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగము. 

**కతమా చ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి సాసవా పుఞ్ఞభాగియా ఉపధివేపక్కా?  ‘అత్థి దిన్నం, అత్థి యిట్ఠం, అత్థి హుతం, అత్థి సుకతదుక్కటానం కమ్మానం ఫలం విపాకో, అత్థి అయం లోకో, అత్థి పరో లోకో, అత్థి మాతా, అత్థి పితా, అత్థి సత్తా ఓపపాతికా, అత్థి లోకే సమణబ్రాహ్మణా సమ్మగ్గతా సమ్మాపటిపన్నా యే ఇమంచ లోకం పరంచ లోకం సయం అభిఞ్ఞా సచ్ఛికత్వా పవేదేంతీ’తి—అయం, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి సాసవా పుఞ్ఞభాగియా ఉపధివేపక్కా.**

భిక్షువులారా, ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసే సమ్మా దృష్టి ఏది? దానం, ఆహుతి,  చేయడం వల్ల లాభం ఉంది, సుఖ దుఖ్ఖాలు కర్మ ఫలితాలు వల్ల కలుగుతాయి, ఈ లోకం పరలోకం ఉన్నాయి,  తల్లిదండ్రులు ఉన్నరు; జీవం ప్రతి క్షణం పుట్టిగిడుతుంది  ,ఈ లోకంలో సరైన పద్ధతిలో సాధన చేస్తూ తన స్వయం అనుభవంతో తెలుసుకున్న జ్ఞనాన్ని ప్రకటించే  స్రమణ బ్రామణులు ఉన్నారు. 

**కతమా చ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి అరియా అనాసవా లోకుత్తరా మగ్గంగా? యా ఖో, భిక్ఖవే, అరియచిత్తస్స అనాసవచిత్తస్స అరియమగ్గసమంగినో అరియమగ్గం భావయతో పఞ్ఞా పఞ్ఞింద్రియం పఞ్ఞాబలం ధమ్మవిచయసంబోజ్ఝంగో సమ్మాదిట్ఠి మగ్గంగా**

ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మా దృష్టి ఏది? ఆర్య చిత్తనికై, ఆసవాలు(అశుద్ధి/చెడు) లేని చిత్తనికై, ఆర్య మార్గ సంపన్నుడవుటకు, ఆర్య మార్గాన్ని అనుభవంతో తెలుసుకొన్నవాడవుటకు ప్రజ్ఞ, ప్రజ్ఞ ఇంద్రయం,  ప్రజ్ఞ బలం, ధమ్మ విచయ (ధర్మాన్ని విభజించి చూసే) బోధి అంగమే మార్గ అంగమైన సమ్మా దిృష్టి.

**అయం వుచ్చతి, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి అరియా అనాసవా లోకుత్తరా మగ్గంగా.**

భిక్షువులారా, దాన్నే ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మా దృష్టి అని అంటాను. 

**సో మిచ్ఛాదిట్ఠియా పహానాయ వాయమతి, సమ్మాదిట్ఠియా, ఉపసంపదాయ, స్వాస్స హోతి సమ్మావాయామో.** 

ఎవరైతే సరికాని దృష్టి నుంచి బయటపడుట కొరకు, సరైన(సమ్మా) దృష్టి పెంపొందించుకొనుటకు కృషి చేస్తారో వారు సమ్మా (సరైన) వ్యాయామం చేస్తున్నట్టు.  

**సో సతో మిచ్ఛాదిట్ఠిం పజహతి, సతో సమ్మాదిట్ఠిం ఉపసంపజ్జ విహరతి, సాస్స హోతి సమ్మాసతి.** 

ఎవరైతే  సతితో సరికాని దృష్టి నుంచి బయటపడతాడో, సరైన దృష్టి పెంపొందించుకుంటాడో వారికి సమ్మా (సరైన) సతి(ఎరుక) ఉంటుంది.  

**ఇతియిమే తయో ధమ్మా సమ్మాదిట్ఠిం అనుపరిధావంతి అనుపరివత్తంతి, సేయ్యథిదం—సమ్మాదిట్ఠి, సమ్మావాయామో, సమ్మాసతి.** 

అందువల్ల మూడు అంగాలు సరైన దృష్టి చుట్టూ తిరుగుతుంటాయి. అవే , సరైన దృష్టి, సరైన వ్యాయామం, సరైన సతి.

**తత్ర, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి. కథంచ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి? మిచ్ఛాసంకప్పం ‘మిచ్ఛాసంకప్పో’తి పజానాతి, సమ్మాసంకప్పం ‘సమ్మాసంకప్పో’తి పజానాతి, సాస్స హోతి సమ్మాదిట్ఠి.**

అటువంటప్పుడు, సరైన దృష్టి ముందు ఉంటుంది. ఎందుకని, సరైన దృష్టి ముందు ఉంటుంది? 
సరికాని సంకల్పాన్ని 'సరికాని సంకల్పం' అని తెలుసుకుంటే, సరైన సంకల్పాన్ని 'సరైన సంకల్పం' అని తెలుసుకుంటే, అప్పుడు సరైన దృష్టి  ఉంటుంది.

**కతమో చ, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాసంకప్పో? కామసంకప్పో, బ్యాపాదసంకప్పో, విహింసాసంకప్పో—అయం, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాసంకప్పో.**

భిక్షువులారా! సరికాని సంకల్పం అంటే ఏంటి? కామ సంకల్పం, దురుద్దేశ (ద్వేషం) సంకల్పం, హింసా సంకల్పం - అవే సరికాని సంకల్పాలు.

**కతమో చ, భిక్ఖవే, సమ్మాసంకప్పో? సమ్మాసంకప్పంపహం, భిక్ఖవే, ద్వాయం వదామి—అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మాసంకప్పో సాసవో పుఞ్ఞభాగియో ఉపధివేపక్కో; అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మాసంకప్పో అరియో అనాసవో లోకుత్తరో మగ్గంగో.**

భిక్షువులారా! సరైన సంకల్పం అంటే ఏంటి? సరైన సంకల్పాలు రెండు అని అంటాను. ఒక సమ్మా సంకల్పం ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసేది. మరొక ఆర్య సమ్మా సంకల్పం  ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగము. 

**కతమో చ, భిక్ఖవే, సమ్మాసంకప్పో సాసవో పుఞ్ఞభాగియో ఉపధివేపక్కో? నేక్ఖమ్మసంకప్పో, అబ్యాపాదసంకప్పో, అవిహింసాసంకప్పో: ‘అయం, భిక్ఖవే, సమ్మాసంకప్పో సాసవో పుఞ్ఞభాగియో ఉపధివేపక్కో’.**

భిక్షువులారా, ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసే సమ్మా సంకల్పం ఏది? త్యజించే సంకల్పం, దురుద్దేశం దూరంకావాలని సంకల్పం, అహింసా సంకల్పం

**కతమో చ, భిక్ఖవే, సమ్మాసంకప్పో అరియో అనాసవో లోకుత్తరో మగ్గంగో?** 

ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మా సంకల్పం ఏది? 

**యో ఖో, భిక్ఖవే, అరియచిత్తస్స అనాసవచిత్తస్స అరియమగ్గసమంగినో అరియమగ్గం భావయతో తక్కో వితక్కో సంకప్పో అప్పనా బ్యప్పనా చేతసో అభినిరోపనా వచీసంఖారో—అయం, భిక్ఖవే, సమ్మాసంకప్పో అరియో అనాసవో లోకుత్తరో మగ్గంగో.**

ఆర్య చిత్తానికై, ఆసవాలు(అశుద్ధి/చెడు) లేని చిత్తనికై, ఆర్య మార్గ సంపన్నుడవుటకు, ఆర్య మార్గ [^3] అనుభవంతో తెలుసుకున్నవాడవుటకు   చిత్తాన్ని పూర్తిగా  అంతర్గత సంభాషణలు/ మనసులో నిత్యంగా నడిచే సంభాషణ మొదలుపై లీనం, అర్పణ చేయడానికి సంకల్పం చేయటం - అదే ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మా సంకల్పం.

==మనసులో ఈ క్షణం నడుస్తున్న సంభాషణలలో ఏ నీవరణం వుందో తెలుసుకోవడం. ఆ నీవరణం  పెరుగుతుందా తగ్గుతుందా తెలుసుకోవడం. అంతర మౌనం నుంచి ఏ క్షణం అంతర్గత సంభాషణ  మొదలైందో తెలుసుకోవడానికి ప్రయత్నించడం. ద్వేషం మొదలైన వెంటనే ద్వేషం మొదలైంది అని, రాగం మొదలైన వెంటనే రాగం మొదలైంది అని తెలుసుకోవడం. నీ మనస్సు ఏ ఇంద్రియం తాకి ప్రభావితం అవుతుందో దానిని తెలుసుకోవడం; దృశ్యం, శబ్దం, రుచి, వాసన, శరీరంపై తెలుస్తున్నది ఏది నీ మనస్సును కదిలిస్తుందో దానిని తెలుసుకోవడం== 

**సో మిచ్ఛాసంకప్పస్స పహానాయ వాయమతి, సమ్మాసంకప్పస్స ఉపసంపదాయ, స్వాస్స హోతి సమ్మావాయామో.** 

ఎవరైతే సరికాని సంకల్పం నుంచి బయటపడుట కొరకు, సమ్మా సంకల్పం పెంపొందించుకొనుటకు కృషి చేస్తారో వారు సమ్మా వ్యాయామం చేస్తున్నట్టు.  

**సో సతో మిచ్ఛాసంకప్పం పజహతి, సతో సమ్మాసంకప్పం ఉపసంపజ్జ విహరతి; సాస్స హోతి సమ్మాసతి.** 

ఎవరైతే  సతితో సరికాని సంకల్పం నుంచి బయటపడతాడో, సరైన సంకల్పం పెంపొందించుకుంటాడో వారికి సమ్మా (సరైన) సతి ఉంటుంది.  

**ఇతియిమే తయో ధమ్మా సమ్మాసంకప్పం అనుపరిధావంతి అనుపరివత్తంతి, సేయ్యథిదం—సమ్మాదిట్ఠి, సమ్మావాయామో, సమ్మాసతి.**

అందువల్ల మూడు ధర్మాలు సమ్మా సంకల్పం చుట్టూ తిరుగుతుంటాయి. అవే , సమ్మా దృష్టి, సమ్మా వ్యాయామం, సమ్మా సతి.

**తత్ర, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి. కథంచ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి?** 

భిక్షువులారా! మొదటగా వుండవలసింది సమ్మా దృష్టి. ఎందుచేత, సమ్మా దృష్టి మొదటగా వుండవలసింది? 

**మిచ్ఛావాచం ‘మిచ్ఛావాచా’తి పజానాతి, సమ్మావాచం ‘సమ్మావాచా’తి పజానాతి; సాస్స హోతి సమ్మాదిట్ఠి.**

సరికాని మాటని 'సరికాని మాట' అని తెలుసుకోవడం, సరైన మాటని 'సరైన మాట' అని తెలుసుకోవడం - ఇదే సమ్మా దృష్టి.

**కతమా చ, భిక్ఖవే, మిచ్ఛావాచా? ముసావాదో, పిసుణా వాచా, ఫరుసా వాచా, సంఫప్పలాపో—అయం, భిక్ఖవే, మిచ్ఛావాచా.**

అనుచితమైన వాచ అంటే ఏంటి? అబద్ధం చెప్పడం, విభేదం కలిగించే మాటలు, పరుష(ద్వేష పూరిత) మాటలు, వృథా మాటలు - అవి అనుచితమైన మాటలు. 

**కతమా చ, భిక్ఖవే, సమ్మావాచా? సమ్మావాచంపహం, భిక్ఖవే, ద్వాయం వదామి—అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మావాచా సాసవా పుఞ్ఞభాగియా ఉపధివేపక్కా; అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మావాచా అరియా అనాసవా లోకుత్తరా మగ్గంగా.**

 భిక్షువులారా! సమ్మా వాచా అంటే ఏంటి? సమ్మా వాచా రెండు విధాలు అని అంటాను. ఒక సమ్మా వాచా ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసేది. మరొక సమ్మా వాచా ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగము.

**కతమా చ, భిక్ఖవే, సమ్మావాచా సాసవా పుఞ్ఞభాగియా ఉపధివేపక్కా?**

ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసే సమ్మావాచా ఏది ? 

**ముసావాదా వేరమణీ, పిసుణాయ వాచాయ వేరమణీ, ఫరుసాయ వాచాయ వేరమణీ, సంఫప్పలాపా వేరమణీ—అయం, భిక్ఖవే, సమ్మావాచా సాసవా పుఞ్ఞభాగియా ఉపధివేపక్కా.**

అబద్ధం చెప్పడం మానుకొనుట, విభేదం కలిగించే మాటలు మానుకొనుట, పరుష(ద్వేష పూరిత) మాటలు మానుకొనుట, వృథా మాటలు మానుకొనుట - అదే ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసే సమ్మావాచా

**కతమా చ, భిక్ఖవే, సమ్మావాచా అరియా అనాసవా లోకుత్తరా మగ్గంగా?** 

ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మావాచా ఏది? 

**యా ఖో, భిక్ఖవే, అరియచిత్తస్స అనాసవచిత్తస్స అరియమగ్గసమంగినో అరియమగ్గం భావయతో చతూహి వచీదుచ్చరితేహి ఆరతి విరతి పటివిరతి వేరమణీ—అయం, భిక్ఖవే, సమ్మావాచా అరియా అనాసవా లోకుత్తరా మగ్గంగా.**

ఆర్య చిత్తానికై, ఆసవాలు(అశుద్ధి/చెడు) లేని చిత్తనికై, ఆర్య మార్గ సంపన్నుడవుటకు, ఆర్య మార్గ [^3] అనుభవంతో తెలుసుకున్నవాడవుటకు   నాలుగు వాచి(మాటలతో) దుశ్చర్యల నుంచి సంయమం, విరమణ, పూర్త విరమణ, మానుకొనుట- అదే ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మా వాచా.

==వాచ(మాటలతో) దుశ్చర్యలు చేసిన వెంటనే తెలుసుకోవడం, చేస్తుండగా తెలుసుకోవడం, చేయకుండా ఉండటం - అబద్ధం చెపితే అబద్ధం చెప్పాను అని వెంటనే తెలియడం. తద్వారా అబద్ధం చెప్పక ముందే అబద్ధం పలకబోతున్నాను అని తెలియడం, ఆపై అబద్ధం చెప్పక పోవడం.== 

**సో మిచ్ఛావాచాయ పహానాయ వాయమతి, సమ్మావాచాయ ఉపసంపదాయ; స్వాస్స హోతి సమ్మావాయామో.**

ఎవరైతే అనుచిత వాచా(మాటల) నుంచి బయటపడుట కొరకు, సమ్మా వాచా పెంపొందించుకొనుటకు కృషి చేస్తారో వారు సమ్మా వ్యాయామం చేస్తున్నట్టు.  

**సో సతో మిచ్ఛావాచం పజహతి, సతో సమ్మావాచం ఉపసంపజ్జ విహరతి; సాస్స హోతి సమ్మాసతి.**

ఎవరైతే  సతితో అనుచిత వాచా నుంచి బయటపడతాడో, సరైన వాచా పెంపొందించుకుంటాడో వారికి సమ్మా (సరైన) సతి ఉంటుంది.  

**ఇతియిమే తయో ధమ్మా సమ్మావాచం అనుపరిధావంతి అనుపరివత్తంతి, సేయ్యథిదం—సమ్మాదిట్ఠి, సమ్మావాయామో, సమ్మాసతి.**

అందువల్ల మూడు ధర్మాలు సమ్మా వాచా చుట్టూ తిరుగుతుంటాయి. అవే , సమ్మా దృష్టి, సమ్మా వ్యాయామం, సమ్మా సతి.

**తత్ర, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి. కథంచ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి?** 

భిక్షువులారా! మొదటగా వుండవలసింది సమ్మా దృష్టి. ఎందుచేత, సమ్మా దృష్టి మొదటగా వుండవలసింది? 

**మిచ్ఛాకమ్మంతం ‘మిచ్ఛాకమ్మంతో’తి పజానాతి, సమ్మాకమ్మంతం ‘సమ్మాకమ్మంతో’తి పజానాతి; సాస్స హోతి సమ్మాదిట్ఠి.**

అనుచిత కర్మ (పని) చేసినప్పుడు  'ఇది అనుచితమైన పని' అని తెలుసుకోవడం, సరైన కర్మ (పని) చేసినప్పుడు 'ఇది సరైన పని' అని తెలుసుకోవడం - ఇదే సమ్మా దృష్టి.

**కతమో చ, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాకమ్మంతో? పాణాతిపాతో, అదిన్నాదానం, కామేసుమిచ్ఛాచారో—అయం, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాకమ్మంతో.**

భిక్షువులారా! అనుచిత కర్మ అంటే ఏంటి? జీవ హింస చేయటం, నీకు దానంగా ఇవ్వని దాన్ని తీసుకోవడం, అనుచితమైన కామ ప్రేరేపిత ప్రవర్తన  

**కతమో చ, భిక్ఖవే, సమ్మాకమ్మంతో? సమ్మాకమ్మంతంపహం, భిక్ఖవే, ద్వాయం వదామి—అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మాకమ్మంతో సాసవో పుఞ్ఞభాగియో ఉపధివేపక్కో; అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మాకమ్మంతో అరియో అనాసవో లోకుత్తరో మగ్గంగో.**

భిక్షువులారా! సమ్మా కర్మ అంటే ఏంటి? సమ్మా కర్మ రెండు విధాలు అని అంటాను. ఒక సమ్మా కర్మ ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసేది. మరొక సమ్మా కర్మ ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగము.

**కతమో చ, భిక్ఖవే, సమ్మాకమ్మంతో సాసవో పుఞ్ఞభాగియో ఉపధివేపక్కో?**

ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసే సమ్మా కర్మ ఏది ? 

**పాణాతిపాతా వేరమణీ, అదిన్నాదానా వేరమణీ, కామేసుమిచ్ఛాచారా వేరమణీ—అయం, భిక్ఖవే, సమ్మాకమ్మంతో సాసవో పుఞ్ఞభాగియో ఉపధివేపక్కో.**

జీవ హింస చేయటం మానుకోవడం, నీకు దానంగా ఇవ్వని దాన్ని తీసుకోవడం మానుకోవడం, అనుచితమైన కామ ప్రేరేపిత ప్రవర్తన మానుకోవడం - అదే ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసే సమ్మా కర్మ

**కతమో చ, భిక్ఖవే, సమ్మాకమ్మంతో అరియో అనాసవో లోకుత్తరో మగ్గంగో?** 

ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మా కర్మ ఏది? 

**యా ఖో, భిక్ఖవే, అరియచిత్తస్స అనాసవచిత్తస్స అరియమగ్గసమంగినో అరియమగ్గం భావయతో తీహి కాయదుచ్చరితేహి ఆరతి విరతి పటివిరతి వేరమణీ—అయం, భిక్ఖవే, సమ్మాకమ్మంతో అరియో అనాసవో లోకుత్తరో మగ్గంగో.**

ఆర్య చిత్తానికై, ఆసవాలు(అశుద్ధి/చెడు) లేని చిత్తనికై, ఆర్య మార్గ సంపన్నుడవుటకు, ఆర్య మార్గ [^3] అనుభవంతో తెలుసుకున్నవాడవుటకు  శరీరంతో చేసే మూడు దుశ్చర్యల నుంచి సంయమం, విరమణ, పూర్త విరమణ, మానుకొనుట- అదే ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మా కర్మ.

==శరీరంతో దుశ్చర్యలు చేసిన వెంటనే తెలుసుకోవడం, చేస్తుండగా తెలుసుకోవడం, చేయకుండా ఉండటం - ఇవ్వనిది తీసుకుంటే అని వెంటనే తెలియడం. తద్వారా ఇవ్వనిది తీసుకోక ముందే తెలియడం, ఆపై ఇవ్వనిది తీసుకోక పోవడం.==

**సో మిచ్ఛాకమ్మంతస్స పహానాయ వాయమతి, సమ్మాకమ్మంతస్స ఉపసంపదాయ; స్వాస్స హోతి సమ్మావాయామో.** 

ఎవరైతే అనుచిత కర్మ(పని) నుంచి బయటపడుట కొరకు, సమ్మా కర్మ పెంపొందించుకొనుటకు కృషి చేస్తారో వారు సమ్మా వ్యాయామం చేస్తున్నట్టు.  

**సో సతో మిచ్ఛాకమ్మంతం పజహతి, సతో సమ్మాకమ్మంతం ఉపసంపజ్జ విహరతి; సాస్స హోతి సమ్మాసతి. 

ఎవరైతే  సతితో అనుచిత కర్మల నుంచి బయటపడతాడో, సరైన కర్మల పెంపొందించుకుంటాడో వారికి సమ్మా (సరైన) సతి ఉంటుంది.  

**ఇతియిమే తయో ధమ్మా సమ్మాకమ్మంతం అనుపరిధావంతి అనుపరివత్తంతి, సేయ్యథిదం—సమ్మాదిట్ఠి, సమ్మావాయామో, సమ్మాసతి.**

అందువల్ల మూడు ధర్మాలు సమ్మా కర్మ చుట్టూ తిరుగుతుంటాయి. అవే , సమ్మా దృష్టి, సమ్మా వ్యాయామం, సమ్మా సతి.

**తత్ర, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి. కథంచ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి?**

భిక్షువులారా! మొదటగా వుండవలసింది సమ్మా దృష్టి. ఎందుచేత, సమ్మా దృష్టి మొదటగా వుండవలసింది? 

**మిచ్ఛాఆజీవం ‘మిచ్ఛాఆజీవో’తి పజానాతి, సమ్మాఆజీవం ‘సమ్మాఆజీవో’తి పజానాతి; సాస్స హోతి సమ్మాదిట్ఠి.**

అనుచిత జీవనం చేసినప్పుడు  'ఇది అనుచితమైన జీవనం' అని తెలుసుకోవడం, సరైన జీవనం చేసినప్పుడు 'ఇది సరైన జీవనం' అని తెలుసుకోవడం - ఇదే సమ్మా దృష్టి.

**కతమో చ, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాఆజీవో? కుహనా, లపనా, నేమిత్తికతా, నిప్పేసికతా, లాభేన లాభం నిజిగీసనతా—అయం, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాఆజీవో.**

భిక్షువులారా! అనుచిత జీవనం అంటే ఏంటి? మోసం చేయడం, దురుద్దేశంతో పొగడటం, స్వలాభం కొరకు మాటలు,  ఇతరులను కించపరచుట, తన ప్రయోజనార్థం అవకాశాన్ని దుర్వినియోగం చేయడం - అవి భిక్షువులారా అనుచితమైన జీవనం.

**కతమో చ, భిక్ఖవే, సమ్మాఆజీవో? సమ్మాఆజీవంపహం, భిక్ఖవే, ద్వాయం వదామి—అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మాఆజీవో సాసవో పుఞ్ఞభాగియో ఉపధివేపక్కో; అత్థి, భిక్ఖవే, సమ్మాఆజీవో అరియో అనాసవో లోకుత్తరో మగ్గంగో.**

భిక్షువులారా! సమ్మా జీవనం అంటే ఏంటి? సమ్మా జీవనం రెండు విధాలు అని అంటాను. ఒక సమ్మా జీవనం ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసేది. మరొక సమ్మా జీవనం ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగము.

**కతమో చ, భిక్ఖవే, సమ్మాఆజీవో సాసవో పుఞ్ఞభాగియో ఉపధివేపక్కో? ఇధ, భిక్ఖవే, అరియసావకో మిచ్ఛాఆజీవం పహాయ సమ్మాఆజీవేన జీవికం కప్పేతి—అయం, భిక్ఖవే, సమ్మాఆజీవో సాసవో పుఞ్ఞభాగియో ఉపధివేపక్కో.**

ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసే సమ్మా  జీవనం ఏది ? భిక్షువులారా! అనుచిత జీవనాన్ని మానుకొని సరైన జీవనానికి అనుగుణంగా తనని తాను మార్చుకోవడం - 
అది ఆసవాలతో కూడుకున్నది (అశుద్ధ), పుణ్యన్ని భాగించేది, ఉపాదానానికి దారితీసే సమ్మా  జీవనం

**కతమో చ, భిక్ఖవే, సమ్మాఆజీవో అరియో అనాసవో లోకుత్తరో మగ్గంగో?**

ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మా జీవనం ఏది? 

**యా ఖో, భిక్ఖవే, అరియచిత్తస్స అనాసవచిత్తస్స అరియమగ్గసమంగినో అరియమగ్గం భావయతో మిచ్ఛాఆజీవా ఆరతి విరతి పటివిరతి వేరమణీ—అయం, భిక్ఖవే, సమ్మాఆజీవో అరియో అనాసవో లోకుత్తరో మగ్గంగో.**

ఆర్య చిత్తానికై, ఆసవాలు(అశుద్ధి/చెడు) లేని చిత్తనికై, ఆర్య మార్గ సంపన్నుడవుటకు, ఆర్య మార్గ [^3] అనుభవంతో తెలుసుకున్నవాడవుటకు  అనుచిత జీవనాన్నుంచి సంయమం, విరమణ, పూర్త విరమణ, మానుకొనుట- అదే ఆసవాలు లేని (శుద్ధ), లోకోత్తర (లోకాలకు ఆవల చేర్చునది), ఆర్య మార్గం యొక్క అంగమైన సమ్మా జీవనం.

==అనుచిత జీవన అలవాట్లు చేసిన వెంటనే తెలుసుకోవడం, చేస్తుండగా తెలుసుకోవడం, చేయకుండా ఉండటం - మోసం చేస్తే అది వెంటనే తెలియడం. తద్వారా మోసం చెయ్యక ముందే తెలియడం, ఆపై మోసం చెయ్యక పోవడం.==

**సో మిచ్ఛాఆజీవస్స పహానాయ వాయమతి, సమ్మాఆజీవస్స ఉపసంపదాయ; స్వాస్స హోతి సమ్మావాయామో.**

ఎవరైతే అనుచిత జీవనం నుంచి బయటపడుట కొరకు, సమ్మా జీవనం పెంపొందించుకొనుటకు కృషి చేస్తారో వారు సమ్మా వ్యాయామం చేస్తున్నట్టు.  

**సో సతో మిచ్ఛాఆజీవం పజహతి, సతో సమ్మాఆజీవం ఉపసంపజ్జ విహరతి; సాస్స హోతి సమ్మాసతి.**

ఎవరైతే  సతితో అనుచిత జీవన అలవాట్లు నుంచి బయటపడతాడో, సరైన జీవన అలవాట్లు పెంపొందించుకుంటాడో వారికి సమ్మా (సరైన) సతి ఉంటుంది.  

**ఇతియిమే తయో ధమ్మా సమ్మాఆజీవం అనుపరిధావంతి అనుపరివత్తంతి, సేయ్యథిదం—సమ్మాదిట్ఠి, సమ్మావాయామో, సమ్మాసతి.**

అందువల్ల మూడు ధర్మాలు సమ్మా జీవనం చుట్టూ తిరుగుతుంటాయి. అవే , సమ్మా దృష్టి, సమ్మా వ్యాయామం, సమ్మా సతి.

**తత్ర, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి. కథంచ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి?** 

భిక్షువులారా! మొదటగా వుండవలసింది సమ్మా దృష్టి. ఎందుచేత, సమ్మా దృష్టి మొదటగా వుండవలసింది? 

**సమ్మాదిట్ఠిస్స, భిక్ఖవే, సమ్మాసంకప్పో పహోతి, సమ్మాసంకప్పస్స సమ్మావాచా పహోతి, సమ్మావాచస్స సమ్మాకమ్మంతో పహోతి, సమ్మాకమ్మంతస్స సమ్మాఆజీవో పహోతి, సమ్మాఆజీవస్స సమ్మావాయామో పహోతి, సమ్మావాయామస్స సమ్మాసతి పహోతి, సమ్మాసతిస్స సమ్మాసమాధి పహోతి, సమ్మాసమాధిస్స సమ్మాఞాణం పహోతి, సమ్మాఞాణస్స సమ్మావిముత్తి పహోతి.**

సమ్మా దృష్టి ఉన్నవానికి సమ్మా సంకల్పం ఉత్పన్నమవుతుంది, సమ్మా సంకల్పం ఉన్నవానికి సమ్మా వాచా ఉత్పన్నమవుతుంది, సమ్మా వాచా ఉన్నవానికి సమ్మా కర్మ ఉత్పన్నమవుతుంది, సమ్మా కర్మ ఉన్నవానికి సమ్మా ఆజీవం ఉత్పన్నమవుతుంది, సమ్మా ఆజీవం ఉన్నవానికి సమ్మా వ్యాయామం ఉత్పన్నమవుతుంది, సమ్మా వ్యాయామం ఉన్నవానికి సమ్మా సతి ఉత్పన్నమవుతుంది, సమ్మా సతి ఉన్నవానికి సమ్మా సమాధి ఉత్పన్నమవుతుంది, సమ్మా సమాధి ఉన్నవానికి సమ్మా ఞాణం ఉత్పన్నమవుతుంది, సమ్మా ఞాణం ఉన్నవానికి సమ్మా విముక్తి ఉత్పన్నమవుతుంది.

**ఇతి ఖో, భిక్ఖవే, అట్ఠంగసమన్నాగతో సేక్ఖో, దసంగసమన్నాగతో అరహా హోతి.**
శిక్షణలో ఉన్నవానికి అష్టంగాలలో (ఎనిమిది అంగాలలో) సంపన్నుడై ఉండాలి, అరహంతుడు పది అంగాలలో సంపన్నుడై ఉండాలి. 

**తత్రపి సమ్మాఞాణేన అనేకే పాపకా అకుసలా ధమ్మా విగతా భావనాపారిపూరిం గచ్ఛంతి.**
సమ్మా జ్ఞనం చేత అనేక పాప అకుసల ధర్మాల నిరోధం పరిపూర్ణం అవుతుంది. 

**తత్ర, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి. కథంచ, భిక్ఖవే, సమ్మాదిట్ఠి పుబ్బంగమా హోతి?** 
భిక్షువులారా! మొదటగా వుండవలసింది సమ్మా దృష్టి. ఎందుచేత, సమ్మా దృష్టి మొదటగా వుండవలసింది? 

**సమ్మాదిట్ఠిస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాదిట్ఠి నిజ్జిణ్ణా హోతి. యే చ మిచ్ఛాదిట్ఠిపచ్చయా అనేకే పాపకా అకుసలా ధమ్మా సంభవంతి తే చస్స నిజ్జిణ్ణా హోంతి.** 

భిక్షువులారా! సమ్మదృష్టి కలిగినవానిలో అనుచిత దృష్టి పూర్తిగా నశిస్తుంది. మిచ్ఛాదృష్టి కారణంగా పుట్టే అనేక పాప, అకుసల ధర్మాలు కూడా అతనిలో పూర్తిగా నశిస్తాయి.

 **సమ్మాదిట్ఠిపచ్చయా అనేకే కుసలా ధమ్మా భావనాపారిపూరిం గచ్ఛంతి.** 

సమ్మదృష్టి కారణంగా అనేక కుసల ధర్మాలు అనుభువ పూర్యకంగా పరిపూర్ణం అవుతాయి. 
 

**సమ్మాసంకప్పస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాసంకప్పో నిజ్జిణ్ణో హోతి …పే… సమ్మావాచస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛావాచా నిజ్జిణ్ణా హోతి … సమ్మాకమ్మంతస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాకమ్మంతో నిజ్జిణ్ణో హోతి … సమ్మాఆజీవస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాఆజీవో నిజ్జిణ్ణో హోతి … సమ్మావాయామస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛావాయామో నిజ్జిణ్ణో హోతి … సమ్మాసతిస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాసతి నిజ్జిణ్ణా హోతి … సమ్మాసమాధిస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాసమాధి నిజ్జిణ్ణో హోతి … సమ్మాఞాణస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛాఞాణం నిజ్జిణ్ణం హోతి … సమ్మావిముత్తస్స, భిక్ఖవే, మిచ్ఛావిముత్తి నిజ్జిణ్ణా హోతి. యే చ మిచ్ఛావిముత్తిపచ్చయా అనేకే పాపకా అకుసలా ధమ్మా సంభవంతి తే చస్స నిజ్జిణ్ణా హోంతి. సమ్మావిముత్తిపచ్చయా చ అనేకే కుసలా ధమ్మా భావనాపారిపూరిం గచ్ఛంతి.**

సమ్మా సంకల్పం కలిగినవానిలో అనుచిత సంకల్పం పూర్తిగా నశిస్తుంది. సమ్మా వాచా కలిగినవానిలో అనుచిత వాచా పూర్తిగా నశిస్తుంది....సమ్మా సమాధి కలిగినవానిలో అనుచిత సమాధి పూర్తిగా నశిస్తుంది. సమ్మా విముక్తి కలిగినవానిలో అనుచిత విముక్తి పూర్తిగా నశిస్తుంది. మిచ్ఛావిముక్తి  కారణంగా పుట్టే అనేక పాప, అకుసల ధర్మాలు కూడా అతనిలో పూర్తిగా నశిస్తాయి. సమ్మవిముక్తి కారణంగా అనేక కుసల ధర్మాలు అనుభువ పూర్యకంగా పరిపూర్ణంగా అవుతాయి. 
 

**ఇతి ఖో, భిక్ఖవే, వీసతి కుసలపక్ఖా, వీసతి అకుసలపక్ఖా—మహాచత్తారీసకో ధమ్మపరియాయో పవత్తితో అప్పటివత్తియో సమణేన వా బ్రాహ్మణేన వా దేవేన వా మారేన వా బ్రహ్మునా వా కేనచి వా లోకస్మిం.**

భిక్షువులారా! ఆ విధంగా కుసల పక్షాన ఇరవై, అకుసల పక్షాన ఇరవై - ఈ మహా నలబై అడుగులు కలిగివున్న ధర్మ మార్గంలో నడిచే క్రమాన్ని / పద్ధతిని ప్రకటించబడింది. దాన్ని ఈ లోకంలో స్రమణుడైన, బ్రామణుడైన, దేవుడైన, మారుడైన, బ్రహ్మయైనా ఆపలేరు/ తిరిగి అప్రకటితం చేయలేరు. 

**యో హి కోచి, భిక్ఖవే, సమణో వా బ్రాహ్మణో వా ఇమం మహాచత్తారీసకం ధమ్మపరియాయం గరహితబ్బం పటిక్కోసితబ్బం మఞ్ఞేయ్య తస్స దిట్ఠేవ ధమ్మే దససహధమ్మికా వాదానువాదా గారయ్హం ఠానం ఆగచ్ఛంతి—**

ఎందుకని ఏ స్రమణుడు లేక బ్రాహ్మణుడైతే ఈ  మహాచత్తారీసకాన్ని, ధర్మ మార్గంలో నడిచే క్రమాన్ని  నిందిచదగ్గది లేదా నీచముగా చూడదగినదిగా అనుకుంటారో వారు దశ సహధమ్మిక వలన నిందార్హ స్థానానికి చేరుకుంటారు?

**సమ్మాదిట్ఠించే భవం గరహతి, యే చ మిచ్ఛాదిట్ఠీ సమణబ్రాహ్మణా తే భోతో పుజ్జా, తే భోతో పాసంసా;** 

సమ్మా దృష్టిని తప్పుబట్టిన పెద్దమనిషి, సరికాని దృష్టి ఉన్న స్రమణ బ్రాహ్మణులను ఆ పెద్దమనిషి పూజిస్తాడు, ప్రశంసిస్తాడు.

**సమ్మాసంకప్పంచే భవం గరహతి, యే చ మిచ్ఛాసంకప్పా సమణబ్రాహ్మణా తే భోతో పుజ్జా, తే భోతో పాసంసా; సమ్మావాచంచే భవం గరహతి …పే… సమ్మాకమ్మంతంచే భవం గరహతి … సమ్మాఆజీవంచే భవం గరహతి … సమ్మావాయామంచే భవం గరహతి … సమ్మాసతించే భవం గరహతి … సమ్మాసమాధించే భవం గరహతి … సమ్మాఞాణంచే భవం గరహతి … సమ్మావిముత్తించే భవం గరహతి, యే చ మిచ్ఛావిముత్తీ సమణబ్రాహ్మణా తే భోతో పుజ్జా, తే భోతో పాసంసా.** 

సమ్మా సంకల్పాన్ని తప్పుబట్టిన పెద్దమనిషి, సరికాని సంకల్పంతో ఉన్న స్రమణ బ్రాహ్మణులను ఆ పెద్దమనిషి పూజిస్తాడు, ప్రశంసిస్తాడు....సమ్మా విముక్తిని తప్పుబట్టిన పెద్దమనిషి, సరికాని విముక్తితో ఉన్న స్రమణ బ్రాహ్మణులను ఆ పెద్దమనిషి పూజిస్తాడు, ప్రశంసిస్తాడు.

**యో కోచి, భిక్ఖవే, సమణో వా బ్రాహ్మణో వా ఇమం మహాచత్తారీసకం ధమ్మపరియాయం గరహితబ్బం పటిక్కోసితబ్బం మఞ్ఞేయ్య తస్స దిట్ఠేవ ధమ్మే ఇమే దససహధమ్మికా వాదానువాదా గారయ్హం ఠానం ఆగచ్ఛంతి.**

అందువల్ల ఏ స్రమణుడు లేక బ్రాహ్మణుడైతే ఈ  మహాచత్తారీసకాన్ని, ధర్మ మార్గంలో నడిచే క్రమాన్ని గర్హణము/ నిందిచదగ్గది లేదా నీచముగా చూడదగినదిగా అనుకుంటారో వారు దశ సహధమ్మిక వలన నిందార్హ స్థానానికి చేరుకుంటారు. 

**యేపి తే, భిక్ఖవే, అహేసుం ఓక్కలా వస్సభఞ్ఞా అహేతువాదా అకిరియవాదా నత్థికవాదా తేపి మహాచత్తారీసకం ధమ్మపరియాయం న గరహితబ్బం నప్పటిక్కోసితబ్బం అమఞ్ఞింసు. తం కిస్స హేతు? నిందాబ్యారోసౌపారంభభయా”తి.**

అహేతు వాదం, అక్రియ వాదం, శూన్య వాదాన్ని నమ్మే ఉత్కలకు చెందిన వస్స, భఞ్ఞ కూడా ఈ మహాచత్తారీసకాన్ని, ధర్మ మార్గంలో నడిచే క్రమాన్ని  నిందిచదగ్గది లేదా నీచముగా చూడదగినదిగా అనుకోలేదు. ఎందుచేతన? నింద, దాడి, దూషణకు భయపడి.

**ఇదమవోచ భగవా. అత్తమనా తే భిక్ఖూ భగవతో భాసితం అభినందుంతి.**

ఈ విధంగా భగవానుడు పలికారు. భిక్షువులు భగవానుడి పలుకులకు సంతోషించారు.

[^1]: ఈ అనువాదంలో మార్పులు చేర్పులు జరగవచ్చు. మార్పుల కొరకు https://github.com/stutta7/dhamma చూడండి.

[^2]: suttacentral link https://suttacentral.net/mn117/en/sujato?lang=en&layout=linebyline&reference=none&notes=asterisk&highlight=false&script=Telugu

[^3]: అరియమగ్గం is in the accusative if the compound is considered masculine. Right now the translation considers it an anomaly and translates as if its dative.
